Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapime.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes con Tapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
[música]
Mi mamá era mi compañera de vida durante
tanto tiempo y [música] ella hizo muchos
sacrificios por nosotros. Este negocio
me permitió bendecir a mi madre. Empecé
a ahorrar lo que me quedaba en un tarro
de alcancía, siempre pensando en el
momento [música] que el señor me iba a
permitir ser independiente. No sabía
dónde, no sabía cuándo, pero digamos que
en mi corazón estaba ese sueño.
Mónica es mi hermana. [música] Esta es
una empresa 100% familiar.
Empezamos con uno o dos clientes, con
muy pocos productos, repartiendo incluso
[música] los domicilios con una
bicicleta. Éramos dos personas. Nosotros
no teníamos eh [música] herramientas que
nos permitieran tener un control más
efectivo, no podíamos [música]
determinar cómo crecíamos. Realmente
antes de vincularnos [música] a
Contapyme, nosotros realizábamos todo de
forma manual. A partir de la
implementación de la herramienta
Contapyme, [música]
para mí el trabajo fue más fácil, se me
ha disminuido, podría hablar de un 70,
un 80%. Antes realizábamos una [música]
compra y yo me podía demorar una hora
ingresando [música]
artículo o referencia por referencia a
partir de que se implementaron los
eventos electrónicos. Yo sencillamente
descargo [música] el documento
electrónico a la plataforma de contapme,
lo que hace el sistema es que las asocia
directamente y yo finalizo el ingreso de
una factura [música] que antes podía
tardarme una hora, una hora y media. En
este momento lo puedo [música] hacer en
3 minutos, a más tardar 5 minutos. Me
permite realizar compras más efectivas,
no llenarme de inventarios y de
referencias innecesarias. [música]
A partir de que implementamos contapme,
ya es mucho más rápido para nosotros
buscar información de los productos, de
los proveedores de precios. [música] Es
mucho más fácil y mucho más rápido, es
mucho más práctico para nosotros el
trabajo.
Con Tapimé es el mejor aliado
estratégico [música] para que nuestros
negocios crezcan. desde el negocio más
pequeño hasta el negocio [música] más
grande puede implementar esta
herramienta y sé que con toda seguridad
los resultados van a ser
[música]
óptimos.
Pues que es contapyme para nosotros ha
sido una herramienta fundamental en el
desarrollo del almacén. Lo recomendamos
[música] ampliamente para cualquier
persona que es una herramienta faulosa.
Muy buenos días a todos. Bienvenidos a
este curso de sostenibilidad
empresarial. Qué gusto tenerlos aquí ya
muchos de ustedes superactivos
como como siempre porque tenemos una
comunidad maravillosa que está aquí
pendiente y lista para aprender. Quiero
saludarlos, algunos de ustedes aquí.
Gar, que fue el primero en escribirnos.
Buen día, Luisa, Andrés, Felipe, Diana,
Nancy, Pablo, Mónica, bueno, Mónica de
Visión Pyme, que es una de nuestros
distribuidores. Bienvenidos. También
está Kissigem desde Bogotá, bienvenidos.
también son distribuidores oficiales.
Entonces, bueno, está nuestra comunidad
desde diferentes frentes aquí lista para
aprender en esta mañana este tema tan
importante de sostenibilidad que no se
habla tanto, no se hacen tantos cursos y
capacitaciones sobre este tema, sin
embargo es fundamental. Quiero
presentarles a nuestras expertas
invitadas en la mañana de hoy tenemos a
Andrea Céspedes, ella es especialista de
productos de Insoft. Tenemos también con
nosotros a Liliana Delgado, ella es
contadora pública y magíster en
finanzas, quien nos va a brindar todo el
contenido principal de de la parte
teórica, también de la parte práctica
sobre sostenibilidad. Así que a nuestras
expertas, buenos días, bienvenida Andre,
¿cómo estás?
Bien, muchas gracias, Ana. Muy bien.
Muchas gracias a Liliana por estar en
este espacio con nosotros, nutriéndonos
realmente de un tema tan importante, tan
interesante y que de pronto es de
desconocimiento de muchos de nosotros.
Entonces, muy complacida acompañarlos en
esta sesión el día de hoy.
Muchas gracias, AR. Liliana, buenos
días.
Hola, Anaandre, buenos días. Muchas
gracias por este espacio y por esta
invitación y pues poder compartir con
ustedes en esta mañana y con todos los
que están conectados.
Claro que sí, Liliana. ¿Por qué es
importante este tema de la
sostenibilidad?
Mira, Ana, realmente la sostenibilidad
es la nueva forma de hacer empresas,
como ya lo he mencionado en otros
espacios. De hecho, con ustedes en
Colombia, de cada 100 empresas que se
crean, 70 se cierran y seguramente ahora
con todo el tema de sostenibilidad te
implica replantearse los modelos de
negocios, muchas, muchas empresas se van
a quedar por fuera. Así que primero para
contadores es una nueva eh forma de
hacer negocio y para las empresas que ya
existen o que se van a crear, pues eso
implica y supone un reto bastante
fuerte.
Total y que ahora en en la era
empresarial que estamos viviendo y como
tú lo dices, ya no se trata solamente de
ser rentables, sino que hay que ser
responsables y la sostenibilidad ya no
es un tema bonito o ay sí, qué hermoso,
hay que apuntarle al medio ambiente, a
lo social, pero también a la parte de
gobierno empresarial,
sino que hay que ver más allá y cómo
vamos a lograr tener todos estos
frentes. abarcados desde la empresa,
pues teniendo datos reales, datos
confiables, porque para ser sostenibles,
pues también hay que presupuestar, hay
que proyectarnos, no es solamente decir
quiero aplicar y quiero sumarme a la
sostenibilidad, porque los
inversionistas también están mirando
todo esto, los empresarios para tener
esos proveedores, pues quieren que sean
proveedores responsables también en todo
este tema sostenible. Entonces, para eso
necesitamos tener datos confiables,
datos que nos permitan tomar decisiones
y decir, "Listo, podemos sumarnos a esta
era y ser una empresa que va más allá de
sencillamente ser rentable y obtener un
beneficio pues del lado del empresario.
Entonces ahí es donde entra, por
ejemplo, una herramienta como contapyme,
que es tan importante, donde vamos a
poder centralizar toda la información y
proyectarnos hacia esa sostenibilidad
que vamos a aprender hoy. Liliana, una
pregunta. En todo este tema de
sostenibilidad, ¿tú cómo ves a las
empresas? ¿Hay temores? ¿Hay esa
disposición o ese interés de aprender?
¿Es conocido? ¿No tan conocido? ¿Qué nos
Bueno, Ana, este tema está muy poco
conocido. De hecho, he venido
presionando o hemos un grupo de
contadores presionando bastante al
Consejo Técnico de la contaduría, porque
creemos que hasta que ellos no emitan el
decreto como que las empresas no van a
despertar. En mis empresas, por
supuesto, ya están metidos en este tema
de sostenibilidad y al principio les
confieso que no querían mucho porque yo
me fui desde el tema, hay que cuidar el
planeta y al empresario. A algunos como
que dicen, "No, mira, yo estoy aquí para
hacer dinero." Entonces tuve que volcar
todo el tema de sostenibilidad y
llevarlos desde la estrategia
empresarial, desde qué se puede hacer
más eh y hacerlo bien hecho. Entonces,
digamos que algunas empresas ya están en
este tema y los contadores cada vez
están como más preguntando, pero sí nos
falta todavía muchísimo para abarcar y
que realmente esto es un tesoro. Es
decir, estamos en el momento de hacerlo
para ganar reputación, más clientes y
nosotros como contadores también tenemos
un nicho de mercado muy muy amplio.
Mm. Exacto. Y que el contador tiene la
responsabilidad de traducir todo ese
lenguaje en que en datos que den
confianza, en mostrarle al empresario de
que sí lo puede hacer y que el contador
es ese apoyo fundamental en el camino a
lograrlo. Entonces, Andrea, ¿cómo vamos
a ver esto en el transcurso de la sesión
de hoy? Yo sé que pues hoy no tenemos
algo preparado así de contapyme. Miren
acá estas herramientas, sino que vamos a
tener una solución de dudas, pero con
qué se podrían encontrar los
participantes que están aquí de
herramientas en contapyme que les ayuden
a apuntar a esos objetivos sostenibles?
Eh, claro que sí, Ana. O sea, lo que
hacemos e es que para que seamos
sostenibles hm ese puente, digamos, que
debe existir entre esa sostenibilidad
pues es que haya una buena gestión de
información y que yo pueda tener una
buena trazabilidad de datos, que
realmente es una de las herramientas
fuertes que nosotros tenemos con esa
parte de trazabilidad, de auditoría de
la información. ¿Para qué? para que pues
como le exige esa sostenibilidad, una
parte de información confiable,
comparable, transparente, pues es lo que
van a poder encontrar ustedes con la
herramienta. Eh, ¿cuál es mi papel aquí?
Solucionar dudas que se vayan
presentando con base en la temática que
Liliana nos va a contar, eh, que de
pronto se puedan encontrar, ve, ¿y de
dónde saco este dato que Liliana me
dice? O ¿qué pasa si en contemp de
pronto puedo ver alguna información en
específica de lo que se necesita para
esa parte de sostenibilidad?
Perfecto, perfecto. Entonces, ya para
irnos al contenido que preparamos el día
de hoy, si ustedes conocen a un colega,
un amigo, un empresario que no está
conectado en esta sesión, por favor
envíenle el link para que participe,
porque el plus de este de este espacio
en vivo es que tenemos la solución de
dudas de parte de nuestras expertas. El
curso va a estar disponible hoy,
claramente, pero si ustedes se conectan
en un horario que no es el de el en
vivo, pues no van a recibir la respuesta
a sus preguntas y creo que eso es
valiosísimo porque pues tenemos aquí
grandes expertas con una experiencia y
trayectoria enorme que pueden sumar
mucho a esas dudas que ustedes tengan.
Entonces, estén escribiendo las
preguntas en el chat en vivo. Si durante
la sesión ustedes dicen, "Wow, esta
herramienta que también vi contapme,
creo que es muy importante para mi
negocio. Me gustaría ver cómo la puedo
aplicar." Ustedes van a encontrar un
botón de WhatsApp o en la parte inferior
también hay un botón amarillo para
solicitar más información o nos escriben
en el chat y estaremos atentos a
ayudarles. Y en el chat claramente
pueden escribir sus preguntas que al
final vamos a estar a
expertas invitadas, lo vamos a hacer
completamente en vivo. Sin más entonces
avancemos por favor con el contenido de
esta sesión.
Hola a todos, quienes saludan yana
Delgado, contadora pública. Yo estoy
ubicada en la ciudad de Cali y para mí
es un placer acompañarlos en esta hora
para que hablemos sobre todo lo
relacionado de sostenibilidad
empresarial.
Si alguno de ustedes hasta este momento
piensa que cuando mencionamos la palabra
sostenibilidad es sembrar un árbol o
síntoma 100% ambiental, espero al final
de esta charla haberle cambiado la
mentalidad. Voy a proceder entonces en
este momento a cambiar la pantalla,
hacer a presentar, favor a Chun y
hablemos entonces de la sostenibilidad
empresarial. Para los que no me conocen
nuevamente, yo soy Liliana Andrea
Delgado Mena, contadora pública, adúster
en finanzas. A mí me encantan las
finanzas, siempre voy a decir que me
cambiaron la vida.
Actualmente estoy cursando un doctorado
en sostenibilidad en la Universidad
Autónoma de Xin. Oigan, nosotros como
contadores y eso al contador y al
empresario que le vista la parte
financiera, tenemos en nuestra mente lo
siguiente, es decir, lo que nosotros
hasta hoy, hasta antes de tener
implementado todo el tema de
sostenibilidad, ¿qué estamos
acostumbrados a ver? Y aquí vamos a
reforzar un poco el tema de finanzas,
pues para que entremos en materia en
sostenibilidad. Sí. sostenibilidad tiene
mucha relación con el tema financiero,
porque de lo contrario, si tú no le
hables a un gerente desde la parte
financiera y cuánto le vas a ahorrar y
cuánto vas a mejorar desde los planes de
sostenibilidad, seguramente el gerente
no va a querer entrar en este proceso
que por su por supuesto es bellísimo y
tiene un trasfondo más que lo
financiero, pero las empresas no tocan
entrar por lo financiero. Entonces,
nuevamente,
¿qué estamos nosotros acostumbrados a
ver? Tenemos, por supuesto, un estado
financiero que es el estado de
resultados integral. Y dentro de este
estado de resultados tenemos las
utilidades que ahora se llama
rendimiento financiero de acuerdo al N1
que se va a empezar a aplicar. Sí, pues
ya no soy no no estoy en utilidad, sino
el rendimiento financiero.
Resulta que luego ese rendimiento
financiero pues se convierte o nos
muestra una rentabilidad porque utilidad
y rentabilidad son conceptos diferentes.
Reso que eh realmente existe un estado
financiero que es el más importante, que
es el estado de vivos de efectivo, que
es el que me muestra cómo la empresa
está convirtiendo estas utilidades en
efectivo. Y lo más importante es qué
está haciendo la empresa con ese
efectivo que está convirtiendo, ¿verdad?
Entonces, aquí se desprenden eh después
de este análisis aquí por sencillo con
variable se desprendenía una charla que
de hecho ya la dictamos contapme si
quieren a revisar la grabación,
pero aquí básicamente estamos hablando
del ciclo de la
y qué sucede con las empresas
que tienen utilidades, que son rentables
y que además generan flujo de caja este
tipo de empresas si permanecen y crecen
en el tiempo, pues hasta ahí uno podría
Entonces que la empresa está generando
valor. Cuando usted una empresaria le
diga, "Mira, es que necesito saber si
una empresa está generando valor o no
está generando valor", hace referencia a
esto, cómo se está administrando ese
flujo de caja, pero que por supuesto nos
evitamos utilidades para poder tener ese
efectivo. Pero eso es hasta antes de
hablar de sostenibilidad. Cuando
nosotros hablamos del tema de
sostenibilidad, ya tenemos que hablar de
algo mucho más grande, de algo que se
llama la cadena de valor sostenible. Es
decir, hay que empezar a generar valor,
pero desde la sostenibilidad. Y ustedes
se preguntarán, ¿por qué nosotros
estamos hablando de sostenibilidad? Y
porque hoy en día los gobiernos hablan
de sostenibilidad y los que trabajan en
el sector de construcción le salió una
norma que es la construcción sostenible,
que yo creo que ahora la podíamos
mencionar. ¿Y por qué si nosotros
estamos hablando en el tema de pinturas,
entonces tenemos que hablar de pinturas
sostenibles? ¿Por qué las personas están
hablando de paneles solares?
Porque el discurso del empresario ha
cambiado hacia allá y el discurso del
contador tiene que cambiar en misma en
la misma medida y en el mismo sentido
del empresario. ¿Por qué? Porque
nosotros no somos digitadores de
información. Nosotros como contadores
somos farnos, somos compañeros del
empresario y somos compañeros para
hacerlo creo para ayudarle a hacer las
cosas mejor. Oigan, llévense esa frase,
siempre se puede hacer mejor las cosas.
Si usted está haciendo algo bien, lo
puede hacer mejor. Llévese eso para su
vida y para las empresas. Entonces,
nuevamente los traigo acá. empezamos a
hablar de este tema debilidad, que no es
un concepto nuevo, sino que empezó a
tomar muchísima fuerza hace poco porque
emitieron una norma internacional de
sostenibilidad. Entonces, eh empezamos
aquí a hablar, por ejemplo, de conceptos
o de alguien que se llama Broand. Esto
tomó fuerza. ¿Por qué? Porque Brumna
dijo, "Oiga, cuando nosotros hablamos
del desarrollo sostenible, pues vamos a
hablar solamente hasta ese momento en
que se pueda satisfacer las necesidades
actuales de este momento sin comprometer
los recursos de las eh eh
sociedades o de las generaciones
futuras. En otras palabras, nunca nunca
antes en el mundo se había consumido
tanto como se consume hoy en día. Nunca
antes en el mundo se había producido
tanto como se produce hoy un día. Pero
nunca antes en el mundo habíamos
contaminado tanto, había existido tanta
desigualdad, inquidad, en sí. Entonces,
pues ahí por eso es que este tema de la
sostenibilidad empezó a tomar tanto
juez.
Yo les voy a contar que la
sostenibilidad,
¿por qué le tiene que interesar a todos
los contadores? Porque si usted es un
contador que presenta estados
financieros, los estados financieros son
cuatro estados financieros más la
revelaciones. Pues ahora cuando nosotros
hablamos de este tema de sostenibilidad,
imagínense que la sostenibilidad vendría
siendo como otra eh revelación adicional
a los estados financieros sobre todo el
tema que tiene que ver con el tema
ambiental, con el tema social y con el
tema de gobernanza. Hasta aquí le di la
clave de qué necesitó usted saber.
Nosotros estamos acostumbrados a que las
empresas generan valor solamente cuando
se consiguieron mucho efectivo, cuando
se consiguen mucho dinero, pero estamos
acabando con el planeta. Entonces
empezaron a introducir ese tema de
hablemos entonces de las cadenas de
valores sostenibles y una cadena de
valor sostenible ya obliga a que el
empresario vaya mucho más allá y aquel
empresario se involucre con los temas
ambientales, con los temas sociales y
con los temas de gobernanza. Y a usted
como contador usted le interesa porque
usted va a tener que presentar o apoyar
en el reporte de ese informe de
sostenibilidad que debería acompañar los
estados financieros. Hasta ahí es
supremamente eh digamos es lo
importante.
Ahora, ¿qué sucede con las empresas que
no quieren hablar, que no quieren tratar
estos temas de sostenibilidad? Porque
ustedes les puede pasar, pues estas
empresas se van a quedar por fuera del
mercado. ¿Por qué? Y les voy a asustar
durante tiempo para que me presten
atención a la charla.
Porque las empresas grandes, se los voy
a poner con ejemplo de las
constructoras. Yo trabajo con revisora
fiscal de una empresa de pinturas que
fue con la que aprendí, hice todo el
tema de sostenibilidad y esta empresa de
pinturas, a pesar de que no es una
empresa tan enorme, le vendé a empresas
muy grandes y esa empresa muy grande que
es una constructora,
es una empresa que está en todo el tema
de sostenibilidad porque ya existe una
norma de construcción, pues le obligó a
mi empresa a que aplicara procesos de
sostenibilidad para que esta empresa
grande entonces la pudiese contratar.
Miren hasta dónde va a ir del alcance. Y
aquí es donde nace mi preocupación y mi
preocupación es que en y esta discusión
la hemos llevado a la Danial, en
Colombia de cada 100 empresas que se
crean 70 se cierran y este año se se
iban cerrando más o menos 75.
Y entonces les decía, se están cerrando
las empresas por falta de estrategia. Se
están cerrando las empresas porque no
tienen capital de trabajo, porque no
tienen recursos y ahora se van a cerrar
más empresas porque no tienen
involucrado este componente de
sostenibilidad que a mi modo de ver una
forma muy respetuosa es la nueva forma
de hacer empresas porque ya no van a
haber recursos para hacerlo. Entonces,
recursos naturales como el agua y demás.
Hasta ahí esta es como la breve
introducción. Miliana, aquí esta charla
no la queremos teórica. ¿Cómo aprendemos
sostenibilidad? Les voy a contar cuál
fue la ruta que yo utilicé para poder
aprender este tema y hacer de la
sostenibilidad algo que a mí me
apasiona. Me apasiona tanto que me tiene
haciendo un doctorado,
pero me apasiona tanto que también tengo
ahorita una nueva unidad de negocio.
¿Qué es lo que yo quiero que el contador
lo vea? Nosotros podemos mirar hacia
otro lado. Primero, un tapine tiene una
comunidad muy grande de empresarios y
emprendedores. Entonces, qué chévere que
salga un emprendedor con una nueva eh eh
idea de negocio donde tengan que hablar
de sostenibilidad, algo que se llama
creación de valor compartido. Y qué
chévere que el contador pueda incluir en
su nueva en su portafolio
eh preparación de informes de
sostenibilidad. Entonces, véanlo siempre
desde las dos.
Ahora sí, ¿cómo entendí todo este tema
de sostenibilidad? Y es comprendiendo la
cadena de valor. Si tú ya has estado en
charlas mías, saben que yo siempre te
voy a recomendar libros porque no hay
otra forma de aprender. Los audiolibros
está existiendo esto, pero enendo es la
es una de las formas más importantes o
enseñando es la forma más inicial.
Entonces, pues no hay otra forma sino de
leer. Ustedes van a llevarse la tarea de
leer a Michael Porter. Michael Porte
tiene un libro de de chiquitico,
delicioso de leer que se llama Las cinco
fuerzas de Porter y ahí nos va a
explicar bien sobre esa cadena de valor.
Usted no puede aprender sostenibilidad y
no va a entender sostenibilidad si usted
no sabe qué es la cadena de valor. Tengo
que contarlo ahora que vamos más
adelante a leer la norma internacional,
la NIF, eh, la NIF S1, usted va a ver,
ahí va a decir Liliana porque nos dijo
que era lo más importante y allá lo va a
comprender.
Esta es una breve imagen que usted se va
a llevar en la presentación que le vamos
a entregar por contapine, que quiero que
entiendan con esto. Y esos que existen
dentro de todas las empresas grandes,
medianas, enormes, las que aplican
plenas, las que los que aplican pine,
las que aplican en grupo tres, todas
tienen actividades primarias dentro de
sus labores y todas tienen actividades
de apoyo. ¿Cuáles son las actividades
primarias dentro de la empresa? la
logística de entrada, las operaciones,
la logística de salida, el marketpin y
ventas, el servicio postventa, esas son
las actividades primarias. Entonces, hay
que identificar cuáles son estas estos
elementos dentro de mi compañía. Y luego
vienen las actividades de apoyo que son
la estrategia de la empresa, la de hecho
les voy a mostrar al final una
estrategia de sostenibilidad que le crea
una empresa para que ustedes digan,
"Oigan, esto es trabajable." el área de
gestión de recursos humanos, el
desarrollo de tecnología, o sea, el área
de TI y el abastecimiento. Estas
vendrían siendo las actividades de
apoyo. Entonces, la sostenibilidad nos
dice, "Oiga, señor contador, señor
consultor, señor empresario, yo necesito
que usted aprenda qué es la cadena de
valor y qué se va a encontrar dentro de
esta cadena de valor. Y lo más
importante, cómo usted va a mejorar esa
cadena de valor, cómo va a ser mejor lo
que está haciendo actualmente, ¿por qué?
Porque la sostenibilidad ya no solamente
te dice, contrate, compre y venda sino
que la sostenibilidad te dice, contrate,
compra y venda. Cuide el ambiente, cuide
el entorno, cuide la sociedad, reporte,
tenga buena reputación empresarial,
etcétera, etcétera, etcétera. Y llévense
este concepto que yo les acabo de
mencionar. La reputación empresarial
cuenta. Vuélvanse
unas empresas actativas para trabajar,
que todo el mundo quiera trabajar con
ustedes. Eso forma parte de la
reputación empresarial y la
sostenibilidad es un camino a esa
reputación. Eh, digamos que
se ha identificado que las empresas
entre mejor reputación tengan por los
sostenibles, pues más vende. Así que es
super chévere si se le pueden meter por
allí a su gerente. Esta imagen, insisto,
se las voy a eh compartir con
Contampino. No quiero volver muy teórica
con el tema. Solo quiero que como
contadores tengamos claro qué significa
esto y por qué es importante hacerlo.
Ahora bien, ¿por dónde va a iniciar?
Miren, entender que cuando ustedes se
vayan a sentar a hablar con su gerente y
a contarles todo este proceso de
sostenibilidad, se van a dar cuenta que
nadie inicia la sostenibilidad desde
cero. ¿Por qué? Hay una página que se
llama el SASBI SASB.
El SASBI es una página del ISSB. Pues
para el que no tenga contexto, nosotros
tenemos la entidad EFRS,
que es la que emiten las normas
internacionales de información
financiera. Este tema de sostenibilidad
es tan amplio que crearon otra entidad,
dijeron, "No, el IFRS no va a estar
aquí, sino que vamos a crear otra
entidad que se llama el ISSB, que es la
que se va a encargar de todo el tema de
sostenibilidad." Y resulta que esta ISSB
creó la página que se llama el SASBI. Y
entonces el SASBI, ahorita se lo puedes
enseñar a consultar, el SASBI te dice,
"Oiga, si usted trabaja en una empresa
de construcción, los riesgos de
sostenibilidad son estos y estos estos
estos. Si usted trabaja en una empresa
de salud, los riesgos de sostenibilidad
son estos, estos estos, esto." Y ellos
te van a dar como una luz. Yo digo que
es una luz para que inicies pues en todo
este proceso bellísimo de la
sostenibilidad que por cierto te va a
empoderar dentro de las empresas como
contadores. Eso te da un rol diferente,
doy fe de ello.
Entonces me siento con la empresa de
pinturas hacer todo este proceso de
sostenibilidad y decirle, "Oiga,
ingeniero, ellos son ingenieros
químicos, ingeniero, es que según la
página del SADI, eh estos son los
aspectos relevantes dentro de
sostenibilidad." Y entonces me empiezo a
quedar supremamente aterrada porque
todas esas cosas que estaban allí, que
yo decía, "Esto, ¿cómo lo vamos a hacer
esto? ¿Por qué? ¿Cómo va a funcionar
esto?" El ingeniero empezó a decirme,
"Esto ya lo hice, esto ya lo hice, ya
tenemos planta de tratamiento de agua,
que uno como contador no lo sabe porque
nosotros estamos allá en la oficina
presentando impuestos y presentando
estados financieros y entonces me
permitió esto hasta conocer la
compañía." Por eso esta frase de nadie
inicia la sostenibilidad de cero.
Perfecto. O sea, llévense esta frase,
nadie la inicia de cero. Ahora sí, ¿por
dónde comenzar a empenderla? Ustedes
saben o los que no, si es primera vez
que me ven, yo soy fan de la lectura.
Por eso contapines les vamos a compartir
esta s1. Y es importante que la lean.
¿Por qué?
Imagínense que cuando miren qué dice la
fundación IFRS, ¿no? O sea, estamos
hablando que la sostenibilidad es una
norma internacional. Ay, se me olvidó
contarles un chist.
El Consejo Técnico de la Contaduría
creó en su momento un comité de expertos
técnico en todo el tema de
sostenibilidad, del cual hice parte eh y
con su presidente Esteban Correa. Yo
realmente estaba aprendiendo en ese
momento eh formar parte de la secretaría
técnica, pero bueno, este tema ya está
en discusión dentro del Consejo Técnico
de la Contaduría, es decir, que nosotros
vamos a tener en algún momento un
decreto que nos va a obligar a aplicar
este tema desde la sostenibilidad. Ya el
Consejo Técnico de la contaduría emitió
una orientación técnica que también se
las voy a mostrar. Oigan, ojalá esta me
alcance, pero que también se los voy a
mostrar. Eh, pero básicamente esto fue
una norma justo hay que hacerlo, que hay
que hacerlo ahora, que hay que hacerlo
en dos años, en 3 años, pero esto hay
que empezarlo desde ya porque la
sostenibilidad no es un tema solamente
de reporte y van a ver por qué.
Entonces, existe la NIS S1. Esta norma
la emitieron en junio del 2023. Es una
norma chévere y fácil de leer, pero hay
que entender algo. ¿Cómo menciona esto?
¿Cómo se titula horizon? Los
requerimientos generales para la
información financiera
a revelar relacionada con la
sostenibilidad. Por eso es que me
encanta iniciar esta charla. Siempre que
hablo de sostenibilidad y digo, "No,
tengo que mostrarles primero el cuadrito
de la generación de valor para que ya
mis colegas y empresarios y asistentes
entiendan que la sostenibilidad no se
puede alejar de la parte financiera de
la empresa porque nosotros todavía no
estamos en un modelo empresarial que
vamos a decir vendamos, vendamos por por
amor al arte, ¿no? Pues nosotros
necesitamos recursos. Pero llévense
grabado en su mente que la NIFS1, que es
una norma internacional de información
financiera de sostenibilidad uno, le
pide al contador que los requerimientos
generales para la información que tiene
que revelar, información de qué tipo,
financiera, que tiene relación con la
sostenibilidad. Entonces, al que le
gusta la la el tema financiero, esto le
va a ir supremamente bien, porque al que
le gusta el tema financiero, la
sostenibilidad se le va a dar mucho más
fácil. Al que no le gustan las finanzas,
yo sé que le va a empezar a gustar, pero
va a tener que aprender finanzas y
sostenibilidad de la PAC, lo cual a mí
me parece un tema maravilloso. Entonces,
miren qué va a pasar aquí.
Yo no les voy a leer todo esto, por
supuesto, pero ustedes juiciosos sí lo
van a hacer, porque yo creo que esto es
una discusión que se tiene que dar
cierre de este año y decir ya gerentes,
oigan, miremos qué vamos a hacer
alrededor de la sostenibilidad. O sea,
miremos si nace una nueva vida de
negocio, si creamos un tipo de pintura
diferente, si creamos un tipo de de tela
diferente, ¿qué vamos a hacer? Que
podamos aportar a la sostenibilidad y
que podamos dentro de nuestra empresa
todos uniformarlos y decir, "Oiga, es
que estamos en el tema sostenible, es
una familiísima."
Entonces, ¿qué dice la NIR? uno, el
objetivo, yo no tengo un rojo aquí por
un motivo, por supuesto, y es que el
objetivo de esta NIS S1, que es de
requerimientos generales, es requerir
que una entidad revele información
sobre los riesgos y las oportunidades
relacionadas con la sostenibilidad, que
sea útil que la empresa revele
información sobre sus riesgos y
oportunidades relacionados con la
sostenibilidad, que sea útil para los
usuarios principales de los informes
financieros con propósito general a la
hora de tomar decisiones relativas al
suministro de recursos de la entidad. En
otras palabras, estimados colegas,
cuando se presente la revelación de
sostenibilidad de acuerdo a la NIL SO1 a
la NIL S2, usted lo que le está diciendo
al banco es, "Présteme que yo esté con
sostenibilidad, vosten a una tasa más
bajita."
usted lo que le está diciendo a ese
cliente es, "Síganme comprando, ¿cierto?
Porque todas esas personas son las
interesadas con los estados
financieros." Al cliente le está
diciendo, "Síganme comprando porque yo
estoy con el tema de sostenibilidad." Al
proveedor usted le está mencionando, le
está diciendo, "Sígame vendiendo porque
yo lo voy a pagar porque yo estoy en
todo este tema de sostenibilidad." al
estado usted le va a decir, "Oigan, yo
estoy cumpliendo con este tema de
sostenibilidad, déjeme seguir operando."
Entonces, cuando aquí a mí me dicen
decisiones relativas al suministro de
recursos de la entidad, pues esto sobre
todo tiene que ver con el tema de flujo
de caja cuando son socios, pero
imagínense todas las las condiciones o
los funcionantes mejor que tienen las
otras entidades o los otros usuarios de
los informes financieros.
¿Qué me pareció a mí? Yo les estoy
contando la historia, ¿no? ¿Qué me
pareció a mí aquí bastante difícil
cuando empecé a hablar sobre todo el
tema de sostenibilidad? Y es que me
empezaron a preguntar sobre riesgos y
las oportunidades y aquí es donde yo
dije, "Venga, ¿cómo así? ¿Qué riesgos y
oportunidades?" Entonces ahí fue cuando
conocí la página del SASBI para que lo
junten allí. La página del SASBI se las
voy a mostrar desde acá.
SAS
Materiality Keyfinder está SAS
Materiality Keyfinder y esto es una
entidad del IFRS, ¿cierto? una página
del PSSB que nos permite a las empresas
que apenas vamos a empezar en todo este
tema de sostenibilidad, que nos permite
a nosotros entonces eh identificar
cuáles son esos errores materiales o
esos aspectos materiales. puede darle
encuentre temas desde la industria, pero
seguramente esto lo podremos dar como
una charla e un poco más especializada
del tema, pero el que sea curioso
llévese esta página SASBI eh Materiality
Finder para que busque cuáles son esos
aspectos relevantes dentro de la
empresa. Entonces, por ejemplo, aquí en
el cuidado de salud yo le voy a dar
biotecnología y productos farmacéuticos.
Cuando le doy acá en temas de
divulgación, estos son los riesgos y las
oportunidades que tiene una empresa
desde el tema de sostenibilidad.
Entonces, ¿cuál es la tarea de uno ya
como contador? Empezar a revisar desde
el área ambiental, desde el área social,
desde el área de capital humano, desde
el modelo de negocio, desde el
liderazgo, de acuerdo a mi sector,
cuáles son esos aspectos que voy a tocar
en sostenibilidades. Veamos que esto no
es difícil. Ustedes ya saben que existe
esta página que se llama SASBI, pero
para ustedes que es lo más importante
como contadores saber que existe la
norma la NI S1 y que esta NI S1 le va a
dar a usted los requerimientos para
reportar la información. Vamos a leer
puntos este párrafo dos y luego ya lo al
resumen y les hablo un poco del gobierno
del buen gobierno corporativa.
Cuando yo empecé a analizar todo este
tema de sostenibilidad, Stan S1, pues
aquí nos estaba mencionando que la
información sobre los riesgos y las
oportunidades relacionados con la
sostenibilidad es útil para los usuarios
principales porque la capacidad de una
entidad para generar flujos de efectivo
a corto, medido y largo plazo
está inseparablemente ligada a las
interacciones entre la entidad y sus
partes interesadas, la sociedad, la
economía, el entorno natural a lo largo
de la cadena de valor. Aquí cobra
sentido con lo que inicié en mi charla.
Yo necesito que usted se vuelva el teso
entendiendo ese concepto de generación
de valor que tiene relación con el flujo
de caja y con el estado de flujos de
efectivo y con el crecimiento y demás,
pero que también entienda que existe un
concepto que se llama cadena de valor y
que la sostenibilidad le está exigiendo
a usted como contador que ya no es
suficiente que presente los estados
financieros de siempre, sino que ahora
usted necesita revelar que y necesita
mostrarle a los demás que usted sabe
cuál es la cadena de valor de su
empresa, la que recuerden la que está
dividida en actividades primarias, en
actividades de apoyo,
que esas actividades que están allí
dentro de esa cadena de valor tienen
unos riesgos y unas oportunidades, que
es lo que nos explica el SASBI, y que
esos riesgos y esas oportunidades dentro
de la empresa se tienen que gestionar. O
sea, nosotros como contadores no vamos a
trabajar solos en este proceso, sino que
eso se tiene que gestionar porque si no
se gestiona, ¿qué va a pasar? La empresa
puede perder la capacidad de generar
flujos de efectivo a corto, medio y
largo plazo. ¿Y una empresa con qué
sobrevive? Con las utilidades. ¿Una
empresa sobrevive con los activos? ¿Una
empresa sobrevive con el endeudamiento?
No. Una empresa sobrevive. es por la
capacidad que tiene de convertir todo
esto que yo les acabo de mencionar, de
convertirlo en efectivo. Por eso los
regaño tanto, aunque no me gusta esa
otra regaño, pero por eso les molestó
tanto de nosotros giremos un poquito al
lado, hombre, giremos un poquito al lado
y dejemos de tomar las decisiones con el
estado de resultados, no que tomemos las
decisiones con lo realmente importante,
cuánto dinero y cuánto recurso tiene la
empresa para poder operar. Eso es lo
realmente importante. ¿Por qué? porque
eso es lo que necesita la empresa para
poder crecer en el tiempo, permanecer y
por supuesto generar valor. Entonces
aquí ya cobra un poco de sentido esto de
ah la tarea que nos dejó Niana de
entender qué significa la cadena de
valor para yo poderme sentar con el
gerente y explicarle esta vaina de la
sostenibilidad. Ojalá esta charla
también la vean gerentes. ¿Listo?
Bueno,
en conjunto,
la entidad y los recursos y las
relaciones a lo largo de la cadena de
valor forman un sistema
interindependiente en el que opera la
entidad. La dependencia de la entidad de
esos recursos y relaciones y sus
impactos en dichos recursos y relaciones
dan lugar a riesgos y oportunidades para
la entidad relacionados con las
sostenibilidades.
Entonces, ¿qué exige esta norma? Esta
norma dice, "Oiga, yo necesito que usted
como contador revele la información
sobre todos los riesgos y las
oportunidades relacionados con la
sostenibilidad que podría esperarse
razonablemente que afecten los flujos de
efectivo de la entidad, su acceso a la
financiación o el costo de capital a
corto, medio o largo plazo. ¿Por qué
hablan de esto? Porque estadísticamente
las empresas que están en todo este tema
de sostenibilidad,
los créditos le salen mucho más
económicos que una empresa que no habla
de sostenibilidad. Mire hasta dónde es
este alcance. Cuando usted tiene
sostenibilidad, al banco le da mejores
plazos, mejores tasas, mejores eh
recursos para que pueda seguir operando.
Entonces, tarea número dos. Bueno,
digamos que la tarea tres. La primera,
¿cuál es? leer a Michael Forte para
entender la cadena de valor. La segunda
tarea es ir poniéndose en práctica lo de
la cadena de valor.
Y la tercera la tercera tarea es leer
esta1, que también se las vamos a
compartir para entender qué es lo que va
a pedir y ya les hice la tarea y les
hice la tarea de hacerles un breve
resumen y además les vamos a dar el
recurso para que usted pueda empezar a
hacer la tarea, pero pues ya aquí hay
que apelar a su disciplina y al
compromiso del gerente para que puedan
hacerles prontos. Después de que esta
nos ha creado clara, ¿cierto? Pues
entonces,
Lís, ese uno que les acaba de mencionar,
que quería leerles, la importancia de,
oigan, es que esto me va a afectar el
flujo de efectivo de la empresa, esto me
va a afectar la operación, pues entonces
pide que se revelen los riesgos y las
oportunidades. Que los riesgos y las
oportunidades les vamos a consultar en
qué página, respóndese usted allá. ¿En
qué página usted va a consultar los
riesgos y las oportunidades de la
empresa para que elabora?
En el SASBI. Muy bien. SASBI. Finder
materiality,
encontrando la materialidad de acuerdo
al SAS.
Ahora, ¿qué vas a reportar? Si ya te
estoy diciendo que hay que reportar, que
la ni según nos menciona eso, pero que
vamos a reportar que aquí fue donde eh
me pasó lo mismo cuando, o sea, tuve la
misma sensación cuando comencé a
estudiar las normas internacionales, la
sección 11 de instrumentos financieros,
que es la más difícil de todas, pues
para mi modo de ver, que por cierto se
va a modificar por el tema de
sostenibilidad.
Entonces me pasó lo mismo con esta norma
yo, bueno, no que la norma me dice que
revelara la gobernanza. Y yo decía,
"Dios mío, ¿por qué es la gobernanza?" Y
me tengo mi idea porque a mí como
contadora me enseñaron esto, esto, esto,
pero la gobernanza no me acuerdo. Y
fuera de eso me dieron, "Oiga, hay que
revelar la estrategia y les cuento que
ahí dije, esta vaina no tengo ni idea."
Y luego me dijeron, "Hay que gestionar,
informar la gestión de los riesgos y
luego hay que mostrar las métricas y los
objetivos." Y yo, "Dios mío, esto, ¿cómo
lo voy a reportar?"
Ahí nació pues todo mi amor por por la
sostenibilidad,
porque esto se le vuelve aún un reto,
¿no? Y entonces dije, bueno, ¿qué es eso
de gobernanza? Venid y busquemos qué es
eso de gobernanza, porque yo no tengo ni
idea. Y ojo con una, les hago una
saldedad. Cuando uno trabaja en una
empresa grande, una multinacional, pues
esa empresa grande tiene un departamento
de sostenibilidad y tiene todos los
recursos del mundo para hacer todo esto
tema de sostenibilidad. lo tienen listo,
pero cuando tú trabajas en una PY en una
micro, que aún no tenemos un decreto
obligatorio de la PY la micro no van a
tener este recurso, así que usted como
contador decide si se vuelve
indispensable, aunque dicen que
indispensable no hay nadie, pero usted
como contador decide si se vuelve el
teso en su empresa en temas de y empieza
a comprender un poco más esto, por
supuesto que le da el tiempo. Entonces,
¿qué vamos a revelar? Hay que revelar la
gobernanza. ¿Cómo entendí qué era esto
de gobernanza? Aquí es donde se pone
cheísimo. Aquí es donde uno empieza como
contador sale como de esa burbuja de es
que yo solamente pago un puestos y
reporto la superintendencia ciudades y a
la supersalud y el informe y el estrés,
¿no? Aquí en donde tuve que como
contadora empezarme a enfrentar y a
tener las reuniones de tipo de alto
valor con gerencia con decirle, "Venga,
esto usted lo tiene que hacer, esto lo
hace usted, esto lo hace usted." O sea,
empezar a cambiar ese diálogo de
nosotros como contadores, a mí me parece
maravilloso. Y esto es lo que sucede
cuando tocamos el tema del buen gobierno
corporativo.
¿Qué es el buen gobierno corporativo
para hacer esto simple? Son como las
indicaciones y las inscripciones que
tiene cada empresa de cómo quiere
operar. Imagínense lo que les estoy
diciendo. El buen gobierno corporativo
son las inscripciones y las pautas que
tiene cada empresa para poder operar. Y
entonces cuando empiezo a leer esa
definición, yo dije, "En mis empresas no
lo hay." Entonces
existe, esto también se los vamos a
compartir aquí. Nosotros somos así de
generosos,
existe un archivo que es es tiene 124
páginas valiosísimas
que se llama Guía de Buenas prácticas
del gobierno corporativo del 2023.
Este documento lo elaboró la
Superintendencia de Sociedades con la
cámara, con las cámaras de comercio, no
son cámaras y comercio, sino cámaras de
comercio y generar un documento
maravilloso
en donde nos explican que qué es todo
este tema del buen gobierno corporativo.
Es decir, los recursos están, por eso
les decía hace un momento, cuidado, aquí
apela el tema de su disciplina si quiere
hacerlo o no quiere hacer. Entonces,
empezar a hablar de todo este tema del
buen gobierno controactivo y entender
qué son las instrucciones de cómo tiene
que operar la empresa es algo
maravilloso porque por ahí aprovecho y
haga las políticas contables. Eso me
funciona bastante bien de de esa manera.
¿Cómo se divide este tema del buen
gobierno corporativo? Usted se va a
sentar en su empresa, si quiere hacer el
proceso y le va a decir al gerente,
"Venga, señor gerente, yo necesito que
usted me diga cuáles son las personas
dentro de la empresa que están en el
ámbito de tropidad. Es decir, aquí
usualmente están los socios y los
accionistas, pero son los dueños de la
empresa, ¿cierto? Dígame quiénes están
en ese ámbito de propiedad,
pero también dígame quiénes quiénes
están en el ámbito de dirección, es
decir, la junta directiva o una entidad
que haga las veces de junta directiva,
pero también dígame quiénes están en el
ámbito de administración que son del
equipo gerencial. Y entonces el gerente
me dice, "Yo lo único que tengo claro
aquí en esta empresa son los ámbitos de
propiedad y los socios y los
accionados." Pero los otros dos ayúdeme
a construirle y dije, "Vamos a construir
los puntos. porque yo también estoy
aprendiendo este proceso. Entonces, con
esta guía de buenas prácticas del
gobierno corporativo, nos sentamos con
cada una de los perfiles y empezamos a
revisarles y les decía, "Mire, la
importancia de tener bien clasificado
esto, o sea, los que son dueños, los que
son gerencia y los que son
administración es porque cada una de las
personas que están aquí tienen unas
actividades diferentes.
En primer lugar, cuando nosotros
hablamos de los socios y los
accionistas, lo que se busca aquí con
este primero de socios accionistas es un
equilibrio, buscar un equilibrio entre
los derechos y las acciones para
proteger y preservar el valor de la
compañía. Y aquí sí tenemos que ver
mucho los contadores. ¿Por qué?
Fíjense que ustedes trabajan en una
empresa que tiene de capital
200 millones de pesos y esta empresa
necesita recursos y llega un socio y le
dicen, "Mire, yo le pongo 200 millones
de pesos. ¿Qué va a pasar allí?" Pues
entonces que la empresa y las
participaciones de estas personas que
fundaron la empresa, que crearon un
nombre, mejor dicho, que en este con lo
difícil
van a perder participación. Entonces, el
buen gobierno corporativo justamente lo
que busca es eso. Venga, cuidemos y
protegamos lo que nosotros tenemos aquí.
Eso por esa parte. Usualmente, para que
les voy a mentir, eso que lo haga un
abogado. A mí casi no me gusta eso, eso
que lo haga un abogado y que se encargue
de crearle sus contratos y darle sus
pautas, pues para poder tener ese
equilibrio. Pero, ¿dónde sí me encanta?
Aquí en esta partecita en donde dice el
la primera que es de los dos y los
accionistas, es decir, de los dueños, se
debe velar por una adecuada estructura
de capital y definir la política de
reparto de dividendos, entre otros
aspectos. Y aquí si, por ejemplo, cuando
nosotros estamos hablando de una
estructura de capital, si yo usted me
pregunto a Jack está en este momento
conectado, ¿cuál es la estructura de
capital? ¿Usted me podría decir cuál es
la estructura de su empresa? Usted me
podría decir a su empresa
cuántos de pasivos y cuántos de
patrimonio. Le voy a dejar una tarea,
pero esta sí es ser sencilla. Tome el
pasivo y divídalo en patrimonio. Y si
esta división entre el pasivo y el
patrimonio le da superior de puntos y
esa empresa tiene un problema de
endeutamiento. ¿Sí? Entonces, lo primero
que uno tiene que hacer es empezar a
revisar eso. Entonces, ¿cuál es la
estructura de capital adecuada en la
empresa?
en el endeudamiento hasta el punto 70,
subámosle hasta el punto 75 o por el
contrario puede pasar de que la empresa
Cina está endeudada. Entonces, como la
empresa Casi no está endeudada, entonces
hagamos sugerencias de oiga, en un
poquito más, pues porque cuando uno se
endeuda paga intereses y los intereses
generan algo que se llama estudo fiscal
y es que ese interés que se paga le
permite a la empresa que pague menos
impuestos. Miren que el contado como
nosotros tenemos a la empresa en la
cabeza, podemos generar un montón de
ideas. Eso en cuanto a la estructura de
capital y la política de reparto de
dividendos, pues es algo que tiene que
ver con el estado de frijos de efectivo.
Antes de uno decir, "Sí, vamos a
repartir dividendos." Porque a veces las
gerentes quieren hacer eso, es miremos
si tenemos el recurso, si tenemos el
dinero para poder repartir esos
dividendos, ¿cierto? miremos si lo
tenemos y con base en eso si después de
cubrir las operaciones, de tener el
capital, de pagar las deudas y demás,
pues nos queda ese dinero. Entonces hay
que crear una política de ese reparto de
viviendos pensando bastante en el flujo
efectivo. Y aquí entonces de una forma
muy rápida, cerramos ya este punto que
vendría siendo el primero, el de los
socios y los dueños. Miren, observen
mejor
la cantidad de responsabilidades que hay
aquí dentro de este PUM, que son temas
de dialogar, temas de llegar a
consensos.
Ahora, en segundo lugar, que aquí es
donde quiero ver a todos los contadores,
estamos hablando del ámbito de la
dirección y este ámbito de dirección es,
yo creo que es uno de los más
importantes, para mí es el más
importante de la empresa, eh, porque
este ámbito de dirección es primero
mirar si la empresa tiene junta
directiva y aquí entonces ustedes
pudiesen decir, "No, pero es que una
empresa es muy pequeña, ¿cómo que va a
tener una junta directiva? Pero si la
empresa no tiene el, okay, no se
preocupe. Si usted no tiene la junta
directiva, está bien, pero ahora existe
algo de moda y es contratar juntas
directivas externas. De hecho, yo
ofrezco el servicio de junta directiva
externa. ¿Y qué hace una junta directiva
externa? es una empresa ajena a la
compañía, en donde lleva una persona de
impuestos, donde lleva una persona de
sostenibilidad, donde lleva una persona
eh que sepa de innovación eh innovación
empresarial, una persona que sepa de
finanzas, una persona que sepa de
auditoría y de riesgos. ¿Para qué? pues
para que le digan, "Mire, su empresa
está así y usted la puede contratar dos
veces al año, les pagamos ya le mínimo a
cada persona para que le ayuden y le
orienten en todo ese proceso." Entonces
les dejo como esa invitación, ustedes
también lo pueden crear como una unidad
de negocio, pero esa invitación pues
para que creen una junta directiva
externa o algo que haga las veces de esa
junta directiva. Porque yo quiero ver a
todos los contadores en este espacio.
Porque el ámbito de administración o de
dirección mejor,
es de esas personas o ese ámbito que se
encarga de las conversaciones
estratégicas
y de visión de largo plazo de la
empresa. Aquí donde se realiza la labor
de seguimiento al equipo gerencial y se
hace una gestión estratégica de control
riesgos. Y entonces ustedes dirán,
"Liliana, ¿qué es eso? ¿Qué es eso?"
Oigan, luego podemos hacer una charla
más numérica del tema, pero yo quiero
que hoy en esta charla con cuanto a prim
usted lleve la idea. Seguramente eh
la persona que que nos está aquí
acompañando en este proceso. Programemos
una hora nuevamente para hacer esto ya
numérico, pero quiero que sepan que esto
existe dentro de la compañía y que, por
ejemplo, ¿qué tendríamos que estar
hablando?
En las empresas de ustedes compran
activos fijos, ¿verdad? Y entonces
compran activos fijos y el último que se
da cuenta es el contador porque ya llega
el activo fijo allá, ¿no? Cuando
nosotros estamos hablando desde el
equipo gerencial, pues se debería tomar
esas decisiones estratégicas de si vale
la pena comprar activos fijos. Por
ejemplo, hay una fórmula financiaria que
si cae es el costo anual equivalente el
que uno debería calcular, oiga, si vale
la pena comprar ese activo pivo, porque
el retorno sí me va a dar.
Y estas son decisiones que se crean
dentro de este ámbito y dentro de esa
junta asesora, que sería como la junta
externa. ¿Qué más facilitaría este
ámbito? Dos, el ámbito de de gerencial.
Y es que la empresa se oriente a
conseguir los objetivos estratégicos,
que se alineen con el propósito común,
la misión y la visión y los valores, que
la empresa cuente con un foro donde se
analicen decisiones estratégicas, como
por ejemplo alianzas empresariales,
adquisiciones de activos relevantes para
el curso de los negocios, entre otros.
Por ejemplo, ustedes métanse en este
equipo gerencial y empiecen a hablar los
temas de sostenibilidad. Esto se vuelve
maravilloso dentro de la empresa. Además
que exista un proceso de tomas de
decisiones directivas enocados a largo
plazo y que propenda por la creación de
valores de sostenibilidad eh eh de la
empresa. Yo creo que una de las fallas
de las empresas en Colombia, recuerden,
de cada 100 se quiebran 70, 70, 73, 75,
es porque no se tiene una visión a largo
plazo y porque no se tiene una
estrategia. ¿Por qué? Porque todo es muy
cortoplacista. Entonces, hay que empezar
a tener esas decisiones de qué va a
suceder el año siguiente, cuánto
queremos que la empresa eh que la
empresa eh
cobre, que la empresa venda. Ahora son
las políticas. Aquí hay una metodología
que es en el tema financiero, eh una
metodología que es fonga, se llama el
plan de mejoramiento. Y el plan de
mejoramiento es usted analiza la empresa
al cierre, por ejemplo, ahorita el 31 de
diciembre del 2025, analízele, créele
los indicadores, no solamente los
indicadores tradicionales, sino los
indicadores de generación de valor elda.
Y a través de ese análisis global que
usted le va le va a crear a la empresa,
pues dígale, mire, este indicador lo
tenemos que mejorar en tantos puntos. Y
entonces usted ya le dice al comercial
que tiene que mejorar el indicador de
ventas en tantos puntos y el comercial
es el que tiene que crear un plan de
mejoramiento alrededor de ese indicador
que usted le está diciendo. Eso tiene
una metodología pues para crearlo, pero
son las discusiones que se tienen que
crear dentro de la empresa para que las
empresas perseveren, para que las
empresas puedan seguir haciendo país.
Digamos que eso es como lo más relevante
desde este punto dos. Y ahora en el
tercer lugar que es el ámbito gerencial.
Oigan, si de pronto alguno está perdido,
se acabó de venir aquí a la transmisión,
estamos hablando del primer eje norma,
que es el eje de gobernanza. Y les estoy
contando qué vamos a tener que revelar
de este eje de gobernanza, porque lo
principal es definir quién está en cada
labor. Entonces, ya estamos en el último
que es el ámbito de administración que
es el equipo gerencial y les estoy
contando qué se tiene que hacer ahí.
Entonces, desde el equipo eh desde el
tercer lugar, que es el equipo
gerencial, pues entonces este equipo lo
que tienen que hacer es cumplir roles y
parámetros que deben estar orientados a
conseguir los objetivos empresariales.
Están los dueños. Entonces, luego está
el ámbito de dirección, que es donde yo
les quiero ver a todos ustedes, que este
ámbito de dirección es el que crea los
las estrategias, es el que habla de cuál
es la visión a largo plazo y luego está
el equipo gerencial que se encarga de
cumplir y hacer cumplir estos estos
objetivos y estos logros. Por ejemplo,
¿qué podría ser el equipo gerencial? el
mejoramiento de su propuesta de valor,
así como el de los productos y los
servicios para cumplir con las
expectativas y requerimientos de los
clientes. La rentabilidad de los
productos servicios. Yo les pregunto a
cuántos de ustedes que están aquí
generan al final de cada mes un informe
eh por ejemplo hacer un diagrama de
paret. Diagrama de paretos donde usted
puede ver cómo va la participación de
las ventas. ¿Cuántos de los que están
aquí crean un informe de un diagrama de
pared?
lo estamos haciendo. Es decir, ¿cuántos
de aquí generan un informe a final de
mes en donde dicen, "Mira, esto es
nuestro cliente y esto le vendimos y
esta la utilidad y esta es la
rentabilidad, esto nos costó un servicio
o estos son nuestros artículos y esto
fue lo que los vendimos. Este es el
costo y esta es la utilidad, no lo
hacemos." Entonces, llévense una frase y
es que
lo que no se mide, ¿cierto? O lo sí, lo
que no se lo que no se mide no se puede
controlar y lo que no se puede controlar
no se puede mejorar. ¿Cómo tú vas a o
mejor lo que no se controla no se pueden
medir y lo que no se puede medir no se
puede mejorar? ¿Cómo ustedes van a
decirle a la empresa que mejorar en el
informe de rentabilidad si nosotros ni
siquiera entregamos un informe de
rentabilidad? No sé si estos son como
por eso les decía que el tema de la
sostenibilidad es un tema muy bonito que
te obliga como aear tu mente o que te
obliga a tener otro tipo de
conversaciones que nosotros usualmente
como contadores no las tenemos. Entonces
este tercer ámbito eh también se va a
encargar del monitoreo de los
competidores, de los directos
indirectos. Digamos que aquí ya más como
para el tema eh el comercial,
la búsqueda sistemática del incremento
efectivo del desempeño empresarial.
¿Cómo vamos a mejorar si nosotros no
vemos los indicadores actuales? Cuando
tú entregas los estados financieros,
¿cómo le dice al gerente si está bien o
está mal? Lo hacemos es por cumplir. Y
esto lo hacen muchos contabelos por
tiempo, recursos o porque no lo sabemos.
Afortunadamente estamos aquí en esta
charla y se puede mejorar. Entonces, les
vamos a compartir este documento. Para
mí es, yo creo que es el documento más
valioso que se van a llevar de esta
charla y se llama guía de buenas
prácticas eh empresariales del buen
gobierno corporativo desde la página 19.
Pero háganse un favor, léanse todo este
documento que es una delicia leerlo para
entender que es el buen gobierno
corporativo, que es la creación de
valores. A mí me parece super chévere
que lo puedan le puedan ver un vistazo.
Pues miren que ahí ya terminaríamos
entonces el primer eje de la norma que
es la gobernanza. Y luego viene el
segundo eje que es más divertido, que es
el eje de la estrategia que se encarga
de hacer este eje de la estrategia.
Entonces, miren lo que les voy a mostrar
aquí.
Este fue un documento
y es una un proceso que se realizó con
una de las empresas. Aquí está la fecha.
Esto se hizo más o menos en marzo del
2023 y 2024. se revisó la estratopia de
la compañía y entonces eh cuando
empezamos con todo este tema de
sostenibilidad que a nosotros realmente
nos obligó el mercado, nos obligó y es
por el tema de construcción, lo compré
con gerencia, le hice esta presentación
y le dije, "Mire, señores gerencia, su
empresa está en estas condiciones,
ustedes tienen el riesgo de perder estos
clientes, este, este cliente, porque esa
empresa está con todo el tema de
sostenibilidad y está exigiendo endo
proveedores que estén con el tema de
sostenibilidad.
Oiga, les he hablado de sostenibilidad,
pero hasta ahora no les he dicho que es
la sostenibilidad. La sostenibilidad es
hacer bien las cosas desde el ámbito
ambiental, que es la A, desde el ámbito
social, que es la S, y desde el ámbito
que es la gobernanza. desde la
gobernanza, que la gobernanza tiene que
ver muchísimo con el tema financiero.
Entonces, una empresa es sostenible
cuando tiene lo ambiental, lo social y
lo de gobernanza cubierto. Ah, este, mi
empresa siembra árboles y ¿qué pasa con
lo social y lo de gobernanza? Es que mi
empresa paga bien, pero ¿qué pasa con lo
ambiental y lo de gobernanza? Es que mi
empresa es una empresa rentable. Okay,
pero ¿qué pasa con lo ambiental y lo
social? Entonces, hay que empezar a
tener el discurso de verse la empresa
como un todo que cumpla con lo
ambiental, con lo social y con lo de
gobernanza. Y hasta ahí estaríamos
hablando de la sostenibilidad
empresarial. Entonces, les cuento, pues
yo estaba toda acelerada con la empresa
eh que les cuento ahora que se las voy a
mostrar y dijimos, "Venga, no, deémosle
la estrategia." Y yo quiero que nosotros
a partir de ahora en la empresa hablemos
que que somos una empresa sostenible
porque eh vamos a hacer las siguientes
actividades. Entonces, nos sentamos todo
el equipo gerencial, el equipo de
talento humano, nos sentamos con la
siso, o sea, todo el equipo, todos nos
sentamos y les dije, "Vengan, les cuento
todo este tema."
Lo mismo que les estoy contando, les
metí el puent y tal, cual la reputación,
vamos a subir las ventas, vamos a
mejorar los costos, vamos equipo a
hacerlo, porque a mí me gusta meterme en
las causas y a la gente hay que meterla
en esta causa de sostenibilidad.
Les dije, esta es la presentación. Vamos
a hablar de que la estrategia de
sostenibilidad, pues la estrategia va a
ser la parte central de la
sostenibilidad. ¿Por qué? Porque usted
va a tener que revelar cuál es la
estrategia de su empresa para la
sostenibilidad. Entonces, me dijeron,
"¿Qué es esto?" les ponte el mismo
juego. Lo que estamos acostumbrados a
ver es que el desarrollo sostenible es
el que satisface las necesidades del
presente sin comprometer las
generaciones futuras y todo super
chévere. Les dije que hay que reportar
de la norma, que nadie iniciaba la
sostenibilidad de Miren que yo no les
miento. Como yo conocía eh la empresa
entré al SAS que yo aquí les estoy
comprobando que todo lo que les digo
función. entré a SASBI y descargué los
aspectos materiales, es decir, los
aspectos que relevantes de riesgos y
oportunidades. A nosotros nos salieron
10 aspectos como emisiones de gases de
sexo invernadero, la calidad del aire,
la gestión de la energía, la gestión de
agua y aguas residuales, la gestión de
los residuos y materiales peligrosos,
los derechos humanos y relaciones
comunitarias,
nos salió la la salud y seguridad de los
empleados, el diseño de los Aquí me
divertí un montón porque aprendí, porque
esto no lo hice yo, el diseño de los
productos y la gestión del ciclo de
vida, la gestión del entorno legal y
regulatorio, la gestión de riesgos o
incidentes. Y le entregué esto a
gerencia y a todo el equipo que está
allá y le dije, "Mire, ustedes se van a
quedar sin este client, arreglan esto
que está aquí o pierden el cliente que
representa el 30% de las ventas según el
diagrama de Paret."
Y entonces empezó el gerente, oiga, no,
pero es que lo de las emisiones de gases
de efecto invernadero lo podemos revisar
con un nuevo tipo de de producto. Y yo,
maravilloso, ya se lo están vendiendo,
es el producto más vendido en este
momento. La calidad del aire en este
momento no lo podemos trabajar y yo,
listo, te lo paso. La gestión de la
energía también a paneles solares. Allá
están instalados mis paneles solares. La
gestión de aguas y aguas residuales. Me
dijo, "Mira, este, nosotros ya tenemos
una cosa acá que limpia la maravilloso."
Y empezamos a revisar punto por punto y
alrededor de esto, como yo soy tan
inteligente, dice mi mamá,
le metí todo esto a Chagipt
y le dije, "Señores, Chag pit, eh, yo
trabajo en una empresa que hace esto,
esto, esto y esto. Necesito que te
pongas en rol experto en sostenibilidad
empresarial, ambiental, social y de
gobernanza. Estos son mis riesgos y mis
oportunidades. Créame una estrategia.
¿Por qué? Porque estamos hablando de
estrategia, porque acuérdense que el
segundo eje reportar la estrategia de la
empresa. Yo le dije, "Créeme una
estrategia y chapit corto ni perezoso."
Miren, aquí me dormí. ¿Cuántos litros de
agua se impulizaría en el chat GPP?
Hay que hay que usarlo con
responsabilidad que sí es verdad que
gasta mucha agua el tema de la
inteligencia artificial, muchísima, pero
saben qué es lo más, hagamos un
paréntesis y chisiones aquí. Uno tiene
que saber de todo en la vida porque
usted tiene que sentarse con el gerente
y cantarle de todo.
Eh, Mikef en su momento lo que hizo es
eh lo que hizo fue, perdón, meter, no,
mentira, no estoy segura así con la
atención, una de esas empresas metió los
servidores debajo del mar, o sea, en el
mar, debajo del agua, perdón, en el mar
para enfiarles. Obviamente eso generó
pues un problema ambiental muy fuerte.
Eh, y cierro paréntesis. Pero entonces
le incluí esto a Charg, que vamos a
usarlo con mesura. Y Char GPT me dijo,
"Oiga,
la estrategia de sostenibilidad de la
compañía se enfoca en gestionar
eficientemente la energía, el agua y los
residuos, respetar los derechos humanos
y fortalecer las relaciones comunitarias
mientras se cumple con las regulaciones
legales." Y yo, "Oh, me suena, me
suena." Para empezar está bien. Llévense
una frase, uno a veces se deje se deja
paralizar porque uno quiere hacer todo
perfecto. No arranque con lo que tenga
que es mejor hecho que perfecto. Es
mejor hecho que perfecto. Siempre lleves
esa frase.
Se impulsa la innovación para
desarrollar soluciones más sostenibles y
se colabora activamente con las
comunidades locales y el sector. Este
enfoque busca reducir el impacto
ambiental y social al tiempo que se
fortalece la competitividad y la
responsabilidad corporativa de la
empresa. Y yo dije, chat DPT ha probado.
Obviamente esto con el pasar de los
meses se ha mejorado porque un ya está
más consciente, pero miren esta
estrategia que me creo y esta es la
estrategia que se va a presentar. Nos
reunimos con el equipo y yo les dije,
"Necesitamos un eslogan de la campaña y
el eslogan es construyendo un futuro más
sostenible, un piccelato a la vez." Yo
mataba con ese eslogan, mejor dicho, yo
presento este pedo con mucho orgullo
porque me siento feliz de de haberlo
hecho,
pero resulta y aquí yo ya se pone
numérico. Tú un empresario no le puedes
ir a hablar de esto así como elo. Al
empresario no le importa. Al empresario
le importa es el dinero, los recursos.
Chillo les dije, "Ven, creémonos metas
iniciales." El empresario no dijo sí,
pero no solamente en lo ambiental,
Lidiana, no solamente que sea gasto,
¿no? ¿Qué le va a dejar esto a la
empresa? Tranquilo, ingeniero. Entonces,
la meta inicial para nosotros es que
para el año 2030 nuestra empresa se
compromete a mejorar significativamente
su desempeño en los cinco temas de
sostenibilidad identificado como propi
eh prioritarios. Ojo, acá eran 10 temas
relevantes,
pero nosotros no íbamos a alcanzar a
cumplir esos 10 temas, sino solamente
cinco. ¿Cuáles? La gestión de la energía
con el panel solar, la gestión del agua
y aguas residuales, la gestión de los
residuos, los derechos humanos y
relaciones comunitarias y la gestión del
entorno legal y regulatorio, además de
fortalecer la innovación. Estos son los
aspectos que se tomaron, que la empresa
sí o sí podía hacerlo. Ya. Ahora,
cuando nosotros hablamos del tema de
sostenibilidad, recuerden que yo les
dije, este tema abarca el tema
ambiental, abarca el tema social y
abarca el tema de gobernanza. Una
empresa para hablar realmente de
sostenibilidad empresarial tiene que
tocar esos tres temas. Es que yo toco
muy bien el social, ¿no? ¿Qué pasa con
el ambiental y con el que está acá? Que
les contaba ahora. Entonces, miren que
aquí en esta empresa se puso divertido
porque como yo ya tenía las cifras de
los estados financieros y he calculado
los indicadores financieros, la comparo
con el sector, hay una página que se
llama EMIS y hay una página que está
construyendo la Superintendencia de
Sociedades y entonces yo lo que hago es
compararlo. Si te digo, como que estamos
gastando más aquí y esto lo vamos a
poder mejorar.
Entonces hablando, yo arranqué por el
tema de gobernanza. Lo económico es la
gobernanza. Les dije, creemos la
dimensión económica.
Ingeniero, vénga, le cuento para que se
metan en este tema de sostenibilidad.
Miren, vamos a crear algo que se llama
eficiencia operativa y es que yo ya le
analicé que usted puede mejorar los
costos, ¿cierto? Podemos mejorar la
operación. Entonces, vamos a reducir los
costos operativos en un 15% mediante la
optimización de procesos, la eliminación
de actividades no esenciales sin
comprometer la calidad de nuestros
productos y nuestros servicios. Y el
ingeniero Lidian ha visto cómo lo vamos
a hacer, cómo lo vamos a hacer. Resulta
que la empresa está ubicada en la ciudad
de Palmira. nos fuimos para la
Universidad Nacional, le dijimos,
Universidad Nacional, cuéntenos si usted
tiene algunos estudiantes de ingeniería
industrial
y química, no ingeniería industrial, que
quieran hacer la práctica en la empresa,
se les va a pagar todo el tema. A que
sí. Okay. Yo le dije, "Ingenieros, me
reuní con ellos, ellos con ganas de
comerse el mundo porque estaban haciendo
sus prácticas, vea, yo tengo que cumplir
con esto, ayúdeme a crear esto."
Vamos a hacerlo entonces a través de
¿qué? A través de la innovación.
incrementar la inversión en
investigación y desarrollo para que para
fomentar el nuevo tipo de pinturas que
generen valor agregado para nuestros
clientes, mejoren nuestra competitividad
en el mercado y contribuyan al
desarrollo sostenible. Este me lo
ayudaron a hacer los ingenieros. Yo les
di la idea porque los contadores podemos
sostener estas conversaciones, tenemos
toda la capacidad para hacerlo y el
conocimiento de la empresa y los
ingenieros se ejecutaron obviamente
hasta donde ellos podían hacerlo.
Crearon algo que se llama cartera de
proyectos y una cosa bellísima, pero lo
hicieron. Ahora, ¿por qué nosotros
estamos hablando de este tema de
sostenibilidad? Porque a nosotros nos
crearon algo que se llama los objetivos
de desarrollo sostenible. Y esos
objetivos de desarrollo sostenible se
tienen que cumplir. Entonces, fíjense
que cuando ustedes empiecen a crear todo
este tema de sostenibilidad de la
estrategia y metan al empresario en este
cuento, díganle cuál es el objetivo que
van a cumplir, cuál es el objetivo de
desarrollo. Entonces, miren que aquí
nosotros desde la dimensión económica
vamos a cubrir el objetivo nueve, que es
la industria, la innovación y la
infraestructura.
y vamos a apoyar con el objetivo 12, que
es la producción y el consumo
responsable. ¿Por qué? Porque vamos a
crear un nuevo tipo de pintura que va a
ser más ecológica, más amigable con el
medio ambiente, que va a ser que va a
rendir más, etcétera, etcétera. Luego
pasamos entonces a la dimensión social y
es que, ¿qué hicimos aquí en esta
dimensión social? se va a capacitar al
100% de los empleados y de los
proveedores en los próximos 12 meses
sobre los principios de derechos
humanos, incluyendo la prevención de la
discriminación, el acoso y la
explotación laboral. Y además se destinó
un porcentaje de inversión en la
comunidad y en los trabajadores. Y es
que de la subtilidad se se destina un
porcentaje y lo que hacemos es pintar el
colegio o los colegios que estén cerca
de la planta. Y además que esto me
parece super bonito y en serio le llena
de profundo profunda alegría, se
seleccionan los trabajadores que han
tenido mejor rendimiento y va y se les
pinta la casa. Entonces es una cosa
superbonita que eso hace que el empleado
quiera más a la empresa, que usted como
empresa sienta que no solamente está
dando dinero, sino algo de valor, o sea,
una cosa preciosa. Nuevamente asociamos
aquí los objetivos de desarrollo
sostenible, que en este caso sería el
objetivo ocho, que es trabajo decente y
crecimiento económico, y el objetivo 11,
que son ciudades y comunidades
sostenibles. Y terminamos con la
dimensión ambiental, pues que sería la
última. Recuerden que una empresa solo
es sostenible cuando abarca lo
ambiental, lo social y lo de gobernanza.
Entonces, aquí en el tema ambiental
dijimos que íbamos a hacer una reducción
del consumo energético. Es que nos nos
propusimos reducir el consumo en un 20%
en comparación base con el año 2023 para
el año final del 2025 y vamos a hacer la
promoción de las energías renovables, es
decir, obtener el 50% de la energía
total utilizada de fuentes renovables
para finalizar el año 2025. Entonces, se
le montó un panel solar a eso.
Y el mensaje, pues para finalizar esta
presentación que les hice a esos
empresarios y que quiero que ustedes se
lleven es que la sostenibilidad es la
estratégica. Es decir, cuando ustedes
están aquí en sus presentaciones
hablando de estos temas tan bellísimos
de sostenibilidad y les pidan que
revelen la estrategia, pues entonces
ustedes ya saben que la sostenibilidad
de la estrategia, la estrategia hay que
incorporarla a la empresa y métanse
usted al cliente por el tema de la
reputación.
Luego,
pues se tiene que hablar de toda la
visión de los riesgos y es contar allí
que se está haciendo para poder mejorar
el tema de la energía, o sea, contar
todo lo que les mostré hace un momento.
Y la última y no menos importante, que
son las métricas y los objetivos.
Recuerden, lo que no se puede medir, no
se puede controlar, lo que no se puede
controlar, no se puede gestionar o no se
puede mejorar. medir para controlar,
perdón, controlar para medir y medir
para mejorar. Si esto no se mide, no hay
métrica, ¿usted cómo va a mejorar? A mí
no me gusta complicarme la vida, pero
les voy a enseñar la forma de como
ustedes se la pudiesen complicar.
Resulta que el SAS en todo este tema de
sostenibilidad creó,
ustedes van y van a revisar el SASBI y
allí pueden ir mirando eh que hay que
reportar. Teóo por cada industria, por
ejemplo, esta es la industria de
software, creo por cada industria unos
documentos que ese es el estándar de
contabilidad sobre sostenibilidad. Miren
que aquí les estamos les estamos dando
todos los recursos.
Este es el de software y ser libros de
TI. Y entonces este estándar lo que hace
es de una ley aquí como para que ustedes
le lleven el concepto más claro y es que
la fundación SASBI fue fundada en el
2011 como una organización independiente
sin ánimo de lucro dedicada a la
fijación de estándares. Esta misión es
esta fundación lo que busca es crear y
mantener estándares específicos para
cada sector que ayuden a las empresas a
divulgar a los inversores información
sobre sostenibilidad de relevancia
financiera y útil para la toma de
decisión.
Y entonces miren que uno aquí empieza,
péguense la leída de todo, ustedes allá
van a tener tiempo un poquito, pero eh
por ejemplo aquí aclaran y es que el uso
del término de la sostenibilidad por
parte del SASBI se refiere a las
actividades corporativas que mantienen o
mejoran
crear valor a largo plazo. Por eso es
que cuando hablamos de una empresa
sostenible tiene que tener los tres, lo
ambiental, lo social y lo de gobernanza.
Y entonces el SATBI creó 77 estándares.
Yo les he repetido este SASBI un montón
de veces para que usted se lo grabe y
vale y lo busque. Y básicamente dice,
miren, usted me va a tener que revelar
esto que tenemos aquí. Se hacen una
descripción del sector y aquí está lo
que se tiene que divulgar, es decir, lo
que tienen que revelar. Lo primero son
temas de divulgación sobre la
sostenibilidad y los parámetros de
contabilidad.
El primer tema es la huella ambiental de
la infraestructura del hardware. Oigan,
señores contap, ustedes tienen que
revelar esto también. Parámetro de
contabilidad, total de energía
consumida. El segundo parámetro,
porcentaje de la electricidad de la red.
Tercer parámetro, porcentaje de energías
renovables. ¿Qué categoría es esto?
Cuantitativo. Pues porque es numérico.
La unidad de medida, gigajos y
porcentaje.
Ahora, ¿qué otro parámetro vamos a
revelar aquí? Total de agua extraída,
total de agua consumida, porcentaje de
cada una de las regiones por un estrés
hídrico inicial alto o extremadamente
alto. Análisis de la integración de las
consideraciones ambientales en la
planificación estratégica para las
necesidades del centro de datos.
En cuanto a la protección de datos y
libertad de expresión, tienen que hacer
la descripción de las políticas y las
prácticas relacionadas con la publicidad
basada en el comportamiento y la
privacidad del usuario. Número de
usuarios cuya información se utiliza con
propósitos secundarios. Entonces,
observen la cantidad de indicadores que
el CHASI me pide. Protección de datos y
libertad de expresión, seguridad de los
datos,
contratación y gestión de la fuerza
laboral global diversa y cualificada.
Protección de la propiedad intelectual,
gestión de los recursos sistémicos por
alteraciones tecnológicas. Luego vienen
los parámetros de actividad: número de
licencias y suscripciones, porcentaje de
las basadas en la nube, capacidad de
procesamiento de datos, porcentaje
subcontratado, cantidad de
almacenamiento de datos, porcentaje
subcontratado. Entonces, miren que esto
es una belleza aquí. Luego ya te
empiezan a explicar cada uno, pero usted
tiene
muchas formas de reportar este último
punto que es el de las métricas y
objetivos. Está el SASBI, está el GRE,
está el reporte integrado, es decir, hay
varios. Y además, usted se puede crear
unos indicadores. Yo lo hice en mi
empresa de pinturas, me creé los propios
indicadores de acuerdo a estas
estrategias monté un Excel, le empecé a
montar cada objetivo y con base en ese
objetivo, entonces le creé unas métricas
y con base en eso, entonces le dije,
"Mire, creo que no le tengo aquí, pero
con base en eso eh empezamos a crear
unas preguntas. ¿Para qué? Para que
poder revelar estas métricas y los
motivos. Si no SASV, busca el
desindustria. Si no el GR, si no el
reporte integrado y si no, pues créelo,
pero lo importante es pesado. ¿Listo?
Entonces digamos que a de una forma así
muy rápida. Esto es de lo que se trata,
todo el tema de sostenibilidad y remato
mi charla con esta presentación. es que
lo principal de la empresa es que
nosotros conozcamos el modelo del
negocio y la cadena de valor, porque
esto lo extraje de la norma literalmente
y la norma dice así. Lo principal es que
concretamente la entidad revelará una
descripción de los de los efectos
actuales y previstos de los riesgos y
oportunidades relacionados con la
sostenibilidad sobre el modelo de
negocio y la cadena de valor de la
entidad y una descripción de donde se
concentra en el modelo de negocio y en
la cadena de valor de la entidad los
riesgos y las oportunidades relacionadas
con la sostenibilidad, por ejemplo,
zonas geográficas, instalaciones y tipos
de activos. Yo creo que este tema de la
sostenibilidad hay que empezar a
trabajar desde allá. Desde ya el Consejo
Pérro está trabajando. El comité se creó
en el año 2023, trabajó en el año 2023,
se terminó en el año 2024. Nosotros
esperábamos que este año generara el
decreto, aún no lo han generado. La
consejera Sandra, que es la que está de
líder de este proceso, no sé cómo va el
avance, no hemos tenido reportes, pero
pues estemos a la esfera de esto. Eh, se
supone que es de obligatorio
cumplimiento a partir del primero de
enero de 2024. Nosotros ya estamos en el
2025. Vamos a ver hasta cuándo más
esperaremos al al ministerio
de turismo, industria comercio. Eh, lo
bueno, al ministerio para poderlo eh
pues empezar a trabajar. Mis charlas
siempre las finalizo con una frase y es
que la buena fortuna favorece a los
atrevidos y mis charlas de
sostenibilidad siempre van a ser con
esto porque uno atraverse como contador
a hablar de temas tan diferentes,
tantivos, que mezclan las finanzas con
la sostenibilidad, con temas que no sean
impuestos, pues eso es un reto. Así que
espero que la buena fortuna siempre los
acompañe y pues vamos entonces al tiempo
de solución de renuncias. Muchas
gracias.
Contador, es hora de pasar de lo
operativo
a lo estratégico. Tu día a día puede ser
más fácil que nunca. Contapyme es la
herramienta que te da control total y tu
tiempo de vuelta. Automatiza el registro
de gastos y el cálculo de impuestos con
precisión. Concilia bancos en minutos y
genera reportes auditables al instante.
Contapme, tu planilla pila, la exógena,
el formato 2516 y otros requisitos
normativos. se presentan sin
complicaciones ni estrés. Aquí lo tienes
todo. Gestiona empresas ilimitadas desde
un solo lugar. Con un sistema integrado
seguro. Sí, eres el [música] dueño de tu
información y 100% compatible con Excel.
Lo mejor, con un pago único, el software
[música] es tuyo para siempre. Tu
inversión está respaldada con sesiones
personalizadas, capacitación 247 y
soporte técnico [música] ilimitado con
expertos que hablan tu idioma contable.
Una solución actualizada para que
cumplas con la norma y trabajes con
total tranquilidad. Miles de colegas ya
lo están logrando. Volví a amar mi
profesión. me permitió adquirir muchos
más clientes.
La herramienta de la información exógena
y medio magnéticos la sacaron del
estadio por tener procesos
automatizados. Eso hace que ya pues
tenga más tiempo para otras cosas.
Me gustó muchísimo la forma como elabora
los medios y que se fuera la información
a la Dian sin errores. A ojo cerrado,
recomiendo la herramienta
contapme no eres un digitador, [música]
eres el estratega que impulsa empresas.
Es momento de ocupar tu verdadero lugar.
Transforma tu contabilidad hoy
contapimi.
Estamos de regreso aquí con ustedes en
esta sesión de sostenibilidad
empresarial. Gracias a todos por
permanecer aquí, por estar atentos, por
escribirnos sus preguntas y comentarios,
que de hecho es lo que vamos a empezar a
responder.
Antes de iniciar con esa solución de
dudas, Liliana, no sé si hay algo que
quieras mencionarles a todos ya para
comenzar, algún punto que tú hayas visto
recurrente en el chat para que ahí sí
avancemos con las preguntas.
Sí, hay un tema y es que por acá tenemos
a Paola Sanabria, no sé si todavía está
conectada y ella tenía como una duda
puntual [música] sobre la cadena de
valor. No sé si me permiten compartir 2
minutos el la presentación como para que
nos quede claro el ejercicio.
Claro que [música] sí, claro que sí.
Dale, compártenos.
Ahí está compartiendo.
Ya aquí revisamos.
Ahí todavía no aparece. Vémosle un
momento.
Ya, ya vemos tu pantalla.
Resulta que ella hacía una pregunta, de
hecho se las voy a leer para todos.
Paola es una persona que conoce bastante
del tema de sostenibilidad y mencionaba
algo sobre eh la les pues yo les dejé un
libro recomendado que son las cinco
fuerzas eh de porter y ya dice que es
solamente un tema de cumplimiento que no
mide la sostenibilidad de la cadena de
valor versus los impactos reales de los
riesgos y las oportunidades. Entonces
que por favor eh aclarar esta conexión.
Como rematé la charla, les decía que la
cadena de valor es lo más importante de
todo y para uno poder entender cómo
analizar la cadena de valor, pues porter
es el el teso en estos temas. Sin
embargo, cuando inicié la charla, de
hecho, en las diapositivas que ustedes
les van a compartir, hay una imagen que
esto es donde vamos nosotros a conocer
cómo se debería analizar y cuál es el
impacto que se mide dentro de cada una
de las actividades. De hecho, el título
de esto es una vista de adentro hacia
afuera y para poder trazar el impacto
social de la cadena de valor. Y este
ejercicio se hace de igual forma para
poder trazar el impacto financiero y el
mismo ejercicio para poder trazar el
impacto ambiental. Entonces, de una
forma práctica, lo que ustedes van es a
identificar cuáles son las actividades
primarias dentro de la empresa. Por
ejemplo, tenemos una logística de
entrada y aquí tenemos el almacenamiento
de los materiales, la información, la
reconexión, recolección, perdón, el
servicio, eh el acceso al cliente. La
idea entonces es que nosotros, porque
esto no lo va a hacer el contador solo,
sino que el contador con su equipo de
trabajo, con gerencia, con talento
humano. No importa si somos una empresa
muy grande, una empresa muy pequeña. De
hecho, yo les confieso, yo trabajo solo
con empresas mi pymes y pymes. Yo estoy
obsesionada con ese sector.
Mi trabajo de tesis doctoral, Dios
mediante, es un marco solo enfocado a
las pymes. Entonces, no crean que lo que
yo les conté aquí, el ejercicio que les
mostré es para una empresa enorme que
tiene todos los recursos del mundo. No,
es una empresa que tiene 31
colaboradores y que funciona tal cual
como una pyme. ¿Listo? Entonces, poder
identificar como cada una de las
actividades para poder mapear, por
ejemplo, aquí en esta logística de
entrada, cuáles son los impactos de
transporte, es decir, cuáles son las
emisiones, cuál es el tema de la
congestión. Por ejemplo, si es una
empresa de maderas, entonces, ¿cuáles
son esas rutas madereras? Si nosotros
estamos en el tema de las operaciones,
pues en operaciones estaría el montaje,
la fabricación de los componentes, las
sucursales y demás. Entonces, ¿cuáles
son las emisiones y la basura que se
genera? ¿Cuál es el impacto en la
biodiversidad y en el impacto ambiental?
¿Cuál es el uso del agua y la energía?
La seguridad y las relaciones laborales,
poder identificar esos materiales
peligrosos. Si estamos en la logística
de salida, entonces, ¿cuál es el uso y
la eliminación de los envases? El
impacto de transporte. Aquí le pueden
tomar una foto a esta imagen, pero igual
insisto, ustedes se la llevan en la
presentación. Pero lo más importante de
ustedes como contadores de esta charla
que tuvimos es que podamos entender la
sostenibilidad desde un ámbito
empresarial. Obviamente, si nos vamos a
un tema filosófico de investigación, eso
tiene un transfondo que no me voy a
poner la duda aquí en esta charla con
esto. Eh, pero el ámbito desde la
sostenibilidad quiero que lo entendamos
desde la A, la S y la G y que entendamos
que como contadores nuestra principal
labor es poder identificar, entender y
mapear la cadena de valor. Y lo más
importante es poder generar soluciones
prácticas reales y no tan teóricas
frente a este aspecto y que obviamente
ayude pues al tema a cumplir con los
objetivos de desarrollo sostenible, a
cumplir con el tema ambiental y por
supuesto a cumplir con ese con esa
protección de esos límites planetarios
que en otra charla que no tengan nada
mejor que hacer, que estén así
superdparchados, me invitan y nos
tomamos un café un viernes y les hablo
un poco de esos límites planetarios.
Pero a groso modo, esto es como como lo
más importante que se tiene que llevar
de ese aspecto de la cana de valor y que
sí o sí tienen que leer a Michael Porpe.
Listo, eso era lo primero que les quería
aclarar.
Liliana, sí, muy chévere el tema de las
cinco fuerzas. cuando tú lo hablabas, yo
estuve investigando y me pareció muy muy
interesante. Creo que es valioso que le
podamos ver, dar una leidita o incluso
ya pues hay muchos resúmenes eh en
internet sobre el tema para tener una
noción de qué de qué se está tratando.
Maravilloso. [música]
Entonces, con esto vamos a avanzar a las
preguntas que tenemos en el en el chat.
Si alguno de ustedes no ha ingresado su
pregunta, tiene un momento para hacerlo
todavía. Y nos dice por acá Angi, "Hola,
Liliana,
¿cómo impactan los impuestos y o la
política fiscal en el tema de
sostenibilidad pro y contras?" Muchas
gracias. Sí, pues digamos que estamos
frente a un gobierno que le ha apostado,
de hecho desde el gobierno Duque, no
vamos a volver esto político, pero desde
los gobiernos anteriores le han apostado
el tema de sostenibilidad, han creado
algunos beneficios que los vamos a
mencionar ahorita, por ejemplo, el tema
de los vehículos eléctricos, el tema de
los paneles solares tienen como ciertos
beneficios en el IVA, en la declaración
de renta. Los impuestos juegan un papel
muy importante. Eh, de hecho, esta
discusión se ha llevado a la DIA.
Nosotros tuvimos un congreso [música] en
abril, en abril de este año estuvimos en
Santa Marta con la Dian y les contaba,
bueno, ustedes desde allá cómo están
presionando para este tema. la Dian pues
digamos que no está como todavía 100% en
el tema de sostenibilidad, eh, pero los
impuestos sí, indiscutiblemente juegan
un papel muy importante, la política
monetaria, la política fiscal y
deberíamos tener más incentivos, aunque
el tema de la sostenibilidad no
devolverse solamente un tema de cuánto
voy a ganar y cuánto me va a quedar,
porque eso debería ser un tema de oye,
estamos acabando con el planeta. Pues
indiscutiblemente sí necesitamos
políticas mucho más rigurosas respecto a
este tema. Si juegan un papel super
importante, muy importante.
Sí, absolutamente. Vamos a avanzar con
esta pregunta de Andrea. Dice, "Liliana,
en una empresa que presta el servicio de
cambio de aceite, ¿cómo puedo iniciar?"
Gracias.
Bueno, lo primero es que revisemos
cuáles son esos aspectos materiales que
lo se pueden apoyar desde la página del
SASPI, sino apoyar con la imagen que les
dejé allí ahorita de la cadena de valor
para poder identificar dónde se estaría
contaminando más. Por ejemplo, a mí me
parece que el aceite es bastante
riesgoso porque cuando empieza todo el
es más desde su elaboración pues tiene
productos petroquímicos y nosotros
sabemos que la idea es llevar una
economía descarbonizada y demás.
Entonces, digamos que hay que revisar
desde esa compra de ese aceite cómo está
llegando, o sea, cómo la transportan, eh
cómo se está elaborando, si de pronto
podríamos eh si se elabora de forma
propia, qué componentes se podrían
reemplazar que no sean tan
contaminantes. E por ejemplo, cuando se
riega el aceite, luego eso se evapora,
pues eso se va al ambiente, al y genera
un tema allí de contaminación. Entonces,
mirar alrededor de eso por áreas, creo
que fue Andre la que hizo esa pregunta,
por áreas, revisar dónde se podría
mejorar. Y yo aquí vuelvo y les doy un
consejo a Ana y a Andre, es que nosotros
no vamos a alcanzar a abarcar todo y a
veces nos dejamos como saturar y
decimos, "Es que son demasiadas cosas."
No, empecemos como por los aspectos más
relevantes porque siempre será mejor
hecho que perfecto. Entonces, esa es
como esa recomendación sobre todo en ese
sector.
Muchísimas gracias, Liliane. Mira que
con lo que acabas de decir, también
tenemos un comentario en el chat que
dice, "La mayoría de empresas en
Colombia son mi pymes. ¿Cómo empezar a
aplicar la sostenibilidad?" Y aquí nos
unimos a a este tema y es, ¿cómo puedo
saber si mi empresa tiene la capacidad
financiera para implementar esas medidas
de de sostenibilidad? Porque, bueno, tú
ahorita nos puedes contar nuevamente h
cómo se puede empezar a aplicar, pero
también yo necesito tener un recurso
económico para aplicar estas estas
Andrea, ¿qué qué podemos ver en este
[música] punto?
Bueno, [música] e igual aquí le voy a
ceder la palabra a Andrea porque creo
que ella nos puede contar un poco más
cómo se puede hacer desde el tema
financiero, desde contapme, pero sí,
primero hay que revisar los recursos,
aunque les voy a dar, me voy a ir
adelante en el futuro. El gerente
siempre te va a decir que no hay dinero
para sostenibilidad. Él siempre te va a
decir. Y si tú te vas por el tema de,
"Oye, es que tenemos que hacer una
campaña para sembrar árboles, el gerente
te va a decir, no, porque las pymes y
las mi pymes no tienen un departamento
de sostenibilidad como si lo tiene una
empresa supergre como Carvajal y demás
empresas que tienen pues el el recurso
para hacerlo, Colgate y etcétera."
Entonces, a mí me tocó metérmeles por
los laditos por el tema financiero y
decirle, "Ben, es que este tema de
sostenibilidad primero te va a dar
reputación empresarial, que todas las
personas quieren trabajar cuando una
empresa tiene buena reputación." Y lo
otro es que financieramente, ¿se
acuerdan que les mostré la estrategia?
Financieramente les dije, "Te voy a
ayudar a optimizar los costos en un
15%." Entonces el gerente dice, "Si es
así, déjame entonces miremos el tema de
sostenibilidad porque creo que nos puede
ayudar." No sé, Andre, desde Contapyme,
¿cómo cómo ustedes lo pueden hacer? ¿Nos
pueden mostrar eso?
Eh, bueno, sí, e, espérenme, [música] yo
les comparto aquí pantalla, pero pues es
importante lo que dice Liliana para yo
evaluar si la empresa tiene una
capacidad financiera para poder
implementar esas medidas de
sostenibilidad, pues realmente esto es
un como proceso o un caminito que
combina el análisis económico, el
análisis financiero como tal, qué
proyección pues voy a tener y pues
finalmente mi misión en este caso es
contarles de dónde van a poder sacar
sacar esos insumos para poder saber si
la empresa está o no siendo rentable.
Hay indicadores financieros que no sé si
eh de pronto hay participantes el día de
hoy de las sesiones que hemos tenido
análisis financiero inclusive con
Liliana que nos van a permitir a
nosotros hacer esa toma de decisiones,
esas estrategias que se deban
implementar y que realmente contapyme
les da una funcionalidad. Me confirman
porfa cuando estén viendo mi pantalla
porque creo que todavía no lo está
viendo para yo poderles mostrar como ya
hay más en vivo.
Dale. Deos un momento mientras carga.
Listo, Andre. Ya.
Listo. Vale, gracias. Entonces, espéren,
yo corro estas camaritas para acá para
que no me estorben. Listo. Entonces,
para yo poder hacer ese análisis, pues
necesito indicadores financieros. Aquí
en contapyme, en esta pestañita de
básico, vamos a encontrar una pestaña de
indicadores. Esos indicadores le van a
permitir a usted hacer ese análisis de
información, esa toma de decisiones para
poder saber qué tan rentable está
haciendo y poder incluir o incursionar
en un proyecto de sostenibilidad. Yo
tengo aquí unos eh indicadores, digamos,
ya generados para que me den a mí o me
proporcionen información para yo
poderles mostrar, pero la creación de
estos indicadores es demasiado sencilla.
Digamos que no me voy a alargar para
poder solucionar todas las preguntas que
tenemos allí en cola, pero es una
herramienta que realmente con la
información que usted tiene registrada
en su base de datos y que todos los días
va alimentando, que el gasto, que el
ingreso, que el pago que se hace, la
nómina, etcétera, pues van a ser esos
insumos para que usted pueda construir
sus indicadores. Entonces, esta listica,
como les digo, yo ya la tenía aquí lista
para que ustedes la puedan revisar, pero
entonces si yo necesito medir a nivel de
cartera cómo está esa eh parte de las
ventas a crédito que yo tengo versus la
cartera que está vencida, simplemente
aquí el sistema me va a ir mostrando el
indicador. Yo puedo eh ir
condicionándolo, ir haciéndolo mucho más
detallado y específico según la
necesidad de información que yo tenga o
que quiera generar. Pero si quiero algo
mucho más sencillito, simplemente
ingresos versus gastos, una rentabilidad
anual de cómo se está comportando, miren
que a mí me va a dar un gráfico que me
permite a mí hacer a nivel visual y de
una la información de análisis que yo
necesito. Ahora, si yo necesito, voy a
colocar este aquí más grande,
miren que ustedes van a poder tener un
análisis de información inmediato con
los indicadores que ustedes mismos vayan
generando. Esto es uno basiquito,
ingresos versus costos, cómo se está
comportando, el tema de la cartera, el
tema de los activos, etcétera, y lo van
a poder guardar a PDF para que quede
mucho más presentado, mucho más eh
ilustrativo, que lo puedan enviar por
correos. Espéren, yo lo traigo para acá
que se me pasó para la otra pantalla. eh
y puedan disponer del indicador eh no
solo allí directamente en el sistema,
sino también como dato de PDF para que
lo puedan eh ya compartir, imprimir,
enviar por correo, etcétera. Ahora,
estos son indicadores, digamos, que
ustedes pueden
generar de forma manual, digamos, un
poco básicos desde contapme, pero
tenemos una herramienta que le va a
permitir a usted hacer una consulta
mucho más eh detallada de la información
y como usted quiera ver esa información
que es contapme para Excel.
este contapme para Excel. Voy aquí a
compartir la pantalla de mi Excel.
Espérenme un segundo.
Ahora sí creo que ya la van a empezar a
ver.
Igual, Ana, ¿me confirmas porfa para yo
no [música] hablaras aquí sin confirmar?
Démosle un momentico.
Ya,
ya lo vemos. Listo. Gracias. Entonces,
esperen, yo paso este ejercicio para acá
para que nos quede mucho más
ilustrativo. Me voy a robar unos
minuticos. Liliana, ¿me perdonas? Pero
es que es importante que ustedes sepan
precisamente esa reventabilidad, dónde
la pueden encontrar en cualfil.
Entonces, esta herramienta es un
complemento para usar, digamos que toda
esa magnitud o todo ese eh poder, por
llamarlo así, de Excel, que se va a
conectar a la base de datos de
contapyme. Entonces este contapyme para
Excel, que es ese complemento que yo ya
tengo aquí activado y que hago conexión
con la base de datos, mírenlo, acá está
contapme, pues me permite a mí extraer
esa información. ¿A qué me voy con todo
esto? Ejemplo, acá tengo eh digamos que
la cuenta,
el nombre de la cuenta
y un saldo de cuenta. Algo muy
sencillito. Voy a organizarlo acá para
darle formatico, que nos quede más
bonito.
Digamos activo.
Yo lo voy a colocar aquí de forma
manual, pero la magia de esto es de que
ustedes lo pueden traer toda la
información de esa basecita de datos.
Entonces, si yo necesito el nombre de la
cuenta, simplemente coloco el dato,
llamo la fórmula del nombre de la cuenta
y listo. Aquí me voy a centrar en el
saldo de la cuenta. Entonces, en esta
parte de contapemio para Excelados
por módulos esas diferentes fórmulas que
ya están definidas y establecidas para
que usted pueda empezar a construir sus
informes, sus indicadores o el análisis
de información que necesite con todo lo
que tiene registrado en cuenta pyme.
Entonces, si yo necesito un saldo de
cuenta, miren que aquí está el saldo de
cuenta. Ya me trae la formulita, ¿qué
tengo que hacer? Simplemente decirle el
dato de donde quiero que me alimente la
información. Él recalcula
automáticamente y me trae a mí el saldo
de la cuenta. Espérenme que acá está
eso. Entonces, le voy a ir dando
formatico, le voy a ir lo voy a ir
cometiendo como bonito para irle dando
forma a mi informe y como yo lo quiero
analizar, interpretar y visualizar.
Simplemente arrastro información
como si fuera en el Excel.
Espérenme que es que acá está. Como me
cogieron aquí de imprevisto. Entonces
lo que hacemos es seleccionar.
Arrastramos datos con base hasta la
cuenta, digamos, del gasto. Espérenme
que aquí no lo he fijado.
Y arrastramos.
Listo. Como esto, miren que yo lo hice
manual, o sea, no está predefinido,
entonces aquí la idea es que utilicemos
toda la magia de esta formulación para
yo traer el nombre de la cuenta y que
todo sea automáticamente calculado
cuando yo haga algún cambio, alguna
conversión. Entonces, eso lo quería
hacer es intencional para que ustedes lo
sepan. Entonces, ¿cuál es el nombre que
quiero calcular? el nombre de la cuenta
del uno. Arrastro la información y miren
que automáticamente
él actualiza con lo que yo tenga en mi
basecita de datos para esta, digamos
como este contexto que les quería dar.
Entonces ahí ya es donde viene el tema
de la pregunta. [música] ¿Qué
información necesito yo para saber si
está rentable mi empresa y poder saber
si puedo inversionar en un proyecto de
sostenibilidad? Entonces, hay
indicadores como el tema del
endeudamiento, indicadores de
rentabilidad, que ya con estos datos yo
simplemente lo que hago es eh empezar a
evaluar esos indicadores, construir mi
hojita mucho más bonita para poderlo
sacar. Entonces, por ejemplo, eh la
estructura del capital de la empresa, eh
si necesito que el pasivo o el
patrimonio, eh qué tan rentable está
siendo, qué tan objetivo me lo puedo yo
estar eh generando para poder hacer el
análisis de esa situación. Entonces,
simplemente cojo ya los datos, empiezo a
hacer la formulación y me queda listo.
Ahora, aquí, por ejemplo, este cuadrito
que ya tenemos nosotros alimentado,
organizadito, a visualización de como
yo, Andrea, lo quiero ver, lo quiero
generar y como me sirve a mí para la
empresa, se va a ir alimentando
automáticamente con todas esas fórmulas
que ya están establecidas para que
ustedes simplemente cambien datos y él
actualice la información. por ejemplo,
uno financiero, por ejemplo, uno de
ventas. Miren que si yo le digo aquí al
año 2024, él simplemente recalcula con
base a lo que yo predefiní, con base en
lo que yo estructuré y me actualiza la
información. Y esto es maravilloso
porque le va a servir a usted, aparte de
todos los informes que ya tiene con
Tapyme diseñados, pues que usted también
personalice su consulta de información,
personalice su análisis de información y
pues tenga todo ahí automáticamente
registrado con base en lo que tiene en
los registros que usted ingresa en su
día a día. Listo. Creo que me extendí
mucho, perdón, pero era importante que
conocieran el insumo tan grande, tan
maravilloso que tenemos para que le
ayude a usted en su día a día
precisamente con este tema.
Excelente, Andre, y genial la
versatilidad que hay para obtener la
información que necesito y poder
construir esos informes. Maravilloso.
Muchísimas gracias. Ustedes saben, los
que están aquí
conocer más y quieren tener estas
herramientas, pueden ir al botón que
está en la parte inferior para solicitar
un espacio con nosotros, una
presentación personalizada. También hay
un botón de WhatsApp para que podamos
hablar con ustedes, conocer sus negocios
y mostrarles de qué forma pueden
aprovechar las herramientas de contapyme
para que sean rentables, para que lleven
sus finanzas en orden, pero también para
que puedan implementar todo este tema eh
de sostenibilidad, aprovechando
principalmente las herramientas que
nosotros tenemos más que una asesoría.
Sí, lo quiero aclarar porque no sería
una asesoría en sostenibilidad, sino en
cómo pueden empezar a aprovechar todas
estas herramientas para que tengan su
información ordenada y con base en ello
pues ya ustedes puedan construir lo que
necesitan. Hm. Vamos a avanzar con estas
preguntas. Tenemos a Luis García, nos
dice, "Sostenibilidad es aplicado a
temas netamente materiales. Los
prestadores de servicios intelectuales,
¿cómo entienden la sostenibilidad?" Esa
es la primera pregunta que nos hace
Liliana. ¿Qué podemos decirle a Luis?
Bueno, para el colega Luis García,
primero decirle que la sostenibilidad es
para todas las empresas, porque, por
ejemplo, si nosotros somos una empresa
de consultoría, yo soy contadora,
[música] pero por ejemplo a mí me tocó
cambiar el computador, entonces dije,
"Vení, miremos un computador que emita
menos gases de efecto eh invernadero,
que además en el momento de la
construcción del computador pues se
utilicen materiales reciclables y
demás." Entonces uno empieza a hacer
como esa búsqueda, no solamente hace
referencia a a como al material de la
materia prima, me imagino que él hace
referencia a eso, [música] sino que
independiente de la empresa y
dependiente del sector, pues la
sostenibilidad se tiene que aplicar.
¿Cuál es el truco aquí? Nuevamente,
conocer la cadena de valor. Eso es como
lo más importante. Mm. Excelente. Y la
segunda pregunta de Luis, que también
nos ponía allí, el tema en salud en
Colombia es un tema crítico. La
acreditación y sostenibilidad es un
reto. ¿Cómo ve esta norma
en nuestro sistema de salud en crisis? Y
hablo de toda la cadena IPS y EPSs.
Bueno, este es mi sector. Yo soy experta
como contadora en el sector salud. Eh,
nosotros estamos aplicando la
sostenibilidad en las IPSs porque,
digamos, tengo la ventaja en las IPSs y
es que la mayoría tienen gerentes que
son así como ustedes, jóvenes como
innovadores, que quieren hacer las cosas
diferentes de forma disruptiva. ¿Por
dónde partimos nosotros? Allá por el
panel solar. Entonces, digamos que ya
los elementos y las máquinas pues se
nutren de esto, los eh los elementos de
la oficina y demás. Entonces, nuestra hm
vamos a abrir como el cofre secreto. Hay
un meme, no sé si lo han visto, yo creo
que sí, que es la vieja confiable. Es
que estamos aplicando allá y hicimos el
cambio de los paneles. De hecho, lo
hicimos, les voy a contar porque de tema
práctico lo hicimos con un e, ¿puedo
decir el nombre del banco,
sí? Hicimos a través del ISEEN, lo
hicimos con el Banco de Occidente
[música] y la inversión vamos a ponerle
como 300, 400 millones de pesos. El
servicio de energía que se pagaba en la
empresa era más o menos como 4,illon y
medio mensuales y resulta que con el
leasing se paga pues la cuota es mucho
menor porque cuando tú haces préstamos
en temas de sostenibilidad las tasas de
interés son mucho menores. ¿Por qué?
Porque el gobierno le está apostando a
eso. Entonces quedamos pagando una cuota
de lice mucho inferior, mucho, sí, un
valor muy inferior, mucho menor, perdón,
a lo que se pagaba con el servicio de
energía. Y además nos podemos descontar
ese 50% de la inversión del panel. en la
declaración de renta. Entonces, si usted
está en un sector salud que sí está en
un momento, no en el mejor momento, pero
que seguramente todo va a mejorar, tengo
fe de ello, eh, pues parta de allí. O
sea, digamos que lo básico es métale
entonces un panel para que ayudes desde
ese momento.
Excelente, excelente esa forma de
aplicarlo y creo que no solo pues para
el sector salud con el ejemplo que
pusiste, sino que las mi pymes, o sea,
las empresas que están más chiquititas
pueden decir, bueno, ¿y cómo puedo
empezar a aplicar ese tema de la
sostenibilidad en mi negocio? Ah, quizá
con prácticas sencillas que no requieran
tanto presupuesto.
No sé, por ejemplo, Liliana, si el tema
de separar los desechos, los residuos,
como qué tips podrías darles a esas
mipymes que estén aquí.
Sí, el tema de la separación de los
recibidos es algo importante. De hecho,
cuando ustedes llaman, pues acá en Cali
sucede mucho y en Palmira llaman a las
entidades que hacen como la recolección
de basuras y ellos mismos van y dan la
capacitación de esta es la separación,
aquí este color y demás. Igual las
empresas también tienen muy adelantado
ya el tema de los de las ISO y las ISO
en algunas pues también se enfocan en
eso. Hm. El tema del panel es algo
fácil. Las personas creerán que eso es
muy difícil y no.
[música]
El panel funciona super bien, es
superfácil de incluirlo y empezar a
analizar las materias primas. Un ejemplo
también que me pasó con la empresa de
pinturas, nosotros allá utilizamos
montacargas y entonces dijimos, "Vení,
pero estas montacargas tienen demasiado
combustible, miremos una opción que sea
más sostenible." Entonces empezamos a
cotizar y nos trajimos una montacarga de
otro lado, que es una montacarga
híbrida. Entonces necesita muy poquito
combustible y lo que como allá también
tenemos panel, entonces lo que hacemos
es conectar la montacarga en el en la
noche a cargarla y en el día funciona
normal con la energía que está guardando
el panel. Entonces hay muchas
estrategias que realmente no son
complicadas que por de pronto sí puede
ser lo más complicado analizar cada
componente de los productos que
vendamos. Ahí sí se nos puede llevar
muchísimo más tiempo, pero en estrategia
sencilla sí es o ir a sembrar árboles,
cuidar el tema del papel, cambiar los
computadores, crear campañas, por
ejemplo, en la casa cambiar los
bombillos a unos bombillos que consuman
mucho menos. De hecho, hay bombillos que
ahorita y si se va la energía como que
te recoge energía. Bueno, hay
alternativas más económicas.
Excelente. Muchísimas gracias. Bueno,
ahí para que podamos ir tomando nota
todos. Nos dice Ludy Moreno, "Hola,
Liliana, una empresa de arquitectos que
acaba de crearse y no ha empezado
actividades. ¿Cómo aplica la
sostenibilidad?"
Mi Ludy, un saludo. Lud es la persona
más la contadora más juiciosa que
ustedes van a conocer. Ella se conecta a
todas las charlas. Aquí un abracito para
Lud y para Andreita también que la vi
por ahí, ¿no? Lo primero es, no he
tenido empresa de arquitectos, pero
siempre lo principal es conocer la
operación, identificar mi Lude, creo que
es la hija, la empresa del hijo, de
hecho, identificar dentro de esas áreas
de de arquitectura o el proceso que
ellos desarrollan, eh, cuál es el área
que más contamina, cuál es el área que
más, por ejemplo, el tema del papel me
imagino que que tiene bastante consumo.
Entonces, mirar si desde ahí se pudiese
optimizar, pero básicamente es conocer
muy bien la empresa y mapear cada una de
las áreas en las que se trabaja.
Muy bien. Aquí nos dicen también, para
una fundación aplica el tema de valor y
sostenibilidad.
Claro que sí. Y las fundaciones tienen
que ver muchísimo,
no solo ellas como entidad, sino lo que
hacen con lo que les rodea. Miren que
hay un concepto, les voy a adelantar,
chismosear de de mi tesis, doctoral.
El problema de los estándares que hay
actualmente, lo que yo les he
mencionado, el SASBI, el GRD y demás,
eh, que son demasiado financiero,
demasiado financieros. ¿Por qué? porque
las empresas quieren recursos y demás,
pero hay una una forma de hacer empresas
que está tomando muchísima fuerza, de
hecho nació en Manizales, que es la
creación de valor compartido. y la
creación de valor compartido son
empresas que se dedican, claro, a
generar recursos, pero sobre todo
involucran a comunidades que son
vulnerables y a través de esto les
enseñan cosas, les enseñan nuevos
modelos de negocio y no se enfocan
solamente en el dinero, que obviamente
pues son empresas que dejan
rentabilidad, sino que tienen un enfoque
más social. Entonces, la persona que me
preguntó de la fundación averiguo más
sobre la creación de valor compartido,
porque creo que allí tienes un montón de
oportunidades.
Excelente, excelente. Muchísimas gracias
y bueno, genial quea ahí esté desde
Manizales. Maravilloso que es donde
nació también con Tapim y ahí les
contamos a todos hace ya más de 29 años.
nos dice Ctherine Huertas, "¿Podría una
persona sin experiencia como auxiliar
contable empezar a desempeñarse en temas
de sostenibilidad? ¿Cuál sería la ruta
para empezar a explorar este mundo de
sosten sostenibilidad, gobierno
corporativo, etcétera?"
Bueno, a mí me encanta decirme una frase
y es que nadie nació aprendido, ¿no? O
sea, hoy para poder estar aquí uno
hablando de sostenibilidad, en algún
momento no sabía nada de sostenibilidad,
solo que uno tiene que buscar el entorno
correcto que te permita desarrollar esas
habilidades. Eso por allí, o sea, que es
un rotundo. Sí. Inicia leyendo la NIF
S1, la NIF S2 y luego eh mira, por
ejemplo, la página del SASBI y del GRE y
por ahí te vas. Pero lo más importante
es entender la NIF S1, NIF S2. Y ah, yo
creo que también puedes pegarle la
leidita al tema de los objetivos de
desarrollo sostenible, pero el punto de
partida es ese, NIF S1 y NIF S2.
Excelente. Muchísimas gracias, eh,
Liliana. Y aquí hay una pregunta del
chat donde nos decían que cuánto puedo
ver cuánto pago de impuesto de renta en
contapyme. Bueno, todo este tema de los
impuestos es fundamental y también pues
para la persona que está aquí eh
Catherine que nos preguntó como auxiliar
contable para desempeñarse en estos
temas de sostenibilidad porque eso está
directamente vinculado con ese
presupuesto y la optimización de los
recursos de la empresa. Entonces, e
Andre, ahí aprovecho para hacerte la
pregunta. ¿Puedo ver cuánto pago de
impuesto de renta en contapyme? Nos
decían aquí en chat.
Sí, mira que tenemos unos informes. Voy
a compartirles pantalla nuevamente
y me confirman cuando ya estén bien.
Y está cargando.
Ya
estamos viendo coní. No voy a hacer que
compartido el el otro. Entonces, eh
pregunta del impuesto de renta. Eh
nosotros tenemos aquí en la parte de
estados financieros básicos, pues lo que
es el balance general, el estado de
resultados, la parte de políticas, notas
y revelaciones para el tema de NIF. Y en
esta partecita, el estado de resultados,
digamos que está en presentaciones
diferentes, dependiendo cómo quieran
consultar la información o qué necesidad
de información tenga la empresa o el
contador o la persona que lo esté
generando. En esta partecita de abajo
tenemos el estado de resultados por
función y por naturaleza, que [música]
de pronto eh no lo conocían. Ya, a ver,
son usuarios de contapme y si no
nosotros lo tenemos ahí ya
estructuradito, implícito dentro del
sistema. Y aquí automáticamente pues al
periodo de consulta que lo quieran
generar, yo lo voy a generar aquí
rapidito para que no se nos vaya mucho
tiempo, eh, y que tenga pues como tal
información porque pues la idea es que
no aparezcas esto en cero. Entonces,
miren que entre este periodo del 2024 él
me resume. Voy a ponerlo aquí un poquito
más chiquito para que me pueda salir
más. Entonces, él me resume la parte de
el ingreso operacional menos el costo de
venta, me va haciendo cálculos y aquí
está el impuesto a las ganancias o el
impuesto de renta, que es el 35%
de la utilidad antes de impuestos.
Entonces, e automáticamente se calcula
sobre el 35%. Si de pronto ya es un
porcentaje diferente, pues podemos
como la base de las eh utilidades no
operacionales o antes de impuestos para
que se calcule. Lo mismo si miramos el
de naturaleza, que también viene mucho
más digamos detallado, pero que hace la
misma clasificación en cuanto a la parte
operacional, no operacional, de esas
utilidades o esos resultados del
ejercicio en el periodo que se esté
consultando, pero automáticamente sin
necesidad de traer un calculadora o un
archivo adicional con los datos que ya
él me está mostrando en la fecha de
consulta con lo que yo tengo registrado.
Miren que la parte operacional va siendo
resumidita, va siendo totalizada,
utilidad bruta, utilidad no operacional,
utilidad operacional y en la parte del
impuesto a las ganancias calcula con
base en esos datos de manera automática
para que también ahí lo conozcan de una
vez.
Perfecto, Andre, muchísimas gracias. Es
valiosísimo esto y ya saben que quienes
deseen tener estas herramientas para
toda la gestión contable, pero también
los empresarios emprendedores que estén
aquí, hay un botón en la parte de abajo,
un botón amarillo para asesorarlos y
también uno emergente de WhatsApp que
dice conversemos ahí con mucho gusto les
podemos apoyar también para que ustedes
conozcan y que además para los que son
contadores y están aquí, ustedes que
tienen esa responsabilidad tan grande de
traducir todos estos temas y y los datos
en decisiones. Hay un beneficio especial
hasta el 60% de descuento exclusivo para
contador, así que por favor aprovéchenlo
yendo a el botón de la parte inferior o
el de WhatsApp y así lo van a poder
[música] tomar. Vamos con esta pregunta
de Diana.
Bueno, es un comentario. De hecho, lo
que busca la rentabilidad sostenible en
sí es utilizar los recursos naturales de
manera consciente, sin dejar a un lado
el crecimiento a largo plazo que le
puede generar a la empresa. Liliana,
¿algo que quieras sumar a esto? De
hecho, también te preguntaron que
repitieras la frase. No sé si tienes
presente cuál es la frase a la [música]
que se se refiere.
La la frase es lo que no se contr lo que
no se mide no se controla y lo que no se
puede controlar no se puede mejorar. Esa
era la frase y claro, sí, pero yo
también quiero dejarles aquí como una
salvedad y es nosotros tenemos una idea
errada. ¿Me escuchan ahí?
Sí, sí. Nosotros tenemos una idea errada
de que los recursos naturales son para
extraerlos hasta no más, pero resulta
que tenemos que ir cambiando un poco
eso. De hecho, el tema del agua y demás
es un recurso que sí se está vemos que
se está agotando. Entonces, la idea de
que nosotros estemos en estos procesos
de sostenibilidad, muy bien lo que dice
Diana, ¿cierto? Pero sobre todo mirar
cómo se pueden reemplazar ciertos
productos y ciertos componentes. Es
sobre todo eso. Y lo que dice de generar
crecimiento a largo plazo, pues claro,
el tema de la mentalidad cortoplacista
nos agobia un poco, así que ir pensando
a largo plazo también es es importante.
Claro [música] que sí.
Muy bien. Nos dice Catherine Caldas, "Si
mis clientes tercerizan la mayoría de
sus procesos, pero ofrecen a sus
clientes el producto o bien final, ¿cómo
puedo articular a los terceros en mis
objetivos de desarrollo sostenible?"
Esa pregunta de Caterina es muy valiosa
porque cuando se mapea la cadena de
valor, que yo creo que ese es el
concepto más importante que nos vamos a
llevar hoy, eh se hace desde el momento
en que se adquiere el producto. Así que
uno tendría que mapear desde que la otra
empresa lo produce hasta que nosotros lo
vendemos. Por eso es que muchos de sus
clientes se van a quedar sin algunos
clientes dado que, ay, es que yo soy una
empresa pyme que no tiene que aplicar
sostenibilidad. Sí, pero tú le vendes a
una empresa grande de construcción y
adivina que la empresa grande de
construcción está metida en todo el tema
de sostenibilidad. Entonces, tú eres
pyme que no te metiste en este tema,
pero tu empresa grande te va a dejar de
comprar a ti. Por eso es que cuando se
mapea, se mapea todo desde la producción
de [música] del bien hasta que lo recibe
mi cliente. Si tú solo comercializas,
debes tener en cuenta los impactos de la
persona que produce.
Muy bien, muchísimas gracias. Aquí nos
pregunta Laura, contapime maneja el Roy
Andrey. [música]
¿Qué tenemos sobre esto?
Eh, en Contaime se puede hacer el
cálculo de este Roy. Eh, si quieres
respondemos otra preguntica y yo hago
aquí el ejercicio como para que te los
pueda mostrar, ilustrar y no se quede
ahí como en el aire, sino que quede bien
explicadito y y se los organizo aquí en
un momentico, ¿te parece?
Dale. Claro [música] que sí. Muchas
gracias, Andre. Nos dice Luis García,
"El sector donde trabajo es el de
mantenimiento de vehículos diésel.
Tenemos la herramienta. Estamos en la
ola de cambio de combustibles fósiles
por los temas de vehículos eléctricos.
Recomendaciones, Liliana.
No, pues ellos ya están entrando como en
el proceso de que están haciendo el
cambio del vehículo eléctrico. Eh, ahí
lo que deben revisar es, por ejemplo,
qué va a suceder después con la
disposición de esos vehículos
eléctricos, de dónde proviene la
batería. Y aquí voy a decirles algo
super contraproducente.
Cuando se crean o se elaboran los
vehículos eléctricos, la batería
funciona diferente y resulta desde litio
y resulta que para poder elaborar la
batería lo que hacen es ir a extraer el
agua profunda profunda para extraer ese
producto. Entonces, revisen muy bien de
dónde proviene, porque no es que todo lo
que sea eléctrico es bueno, no. Debe
revisar muy bien el origen de todos los
productos. ya están dando el cambio, me
parece maravilloso, pues, por el tema de
las emisiones de los GI, pero también
revisar ese ese vehículo eléctrico qué
compone y cómo lo hicieron.
Perfecto, muchísimas gracias. Eh, Liana,
aquí tenemos otra pregunta. Bueno, ahí
mientras tú organizas, Andrés, te la voy
a leer. [música]
Dice, "Actualmente con PIME genera
insumos para el reporte de las NIF S1 y
S2. Estos informes NIF S1 y S2 pueden
ser auditados y sí, ¿quién los audit?
¿Cuál es el alcance con el que contamos
en este momento?
Andrés se nos fue. Pero,
ay, ¿cómo así?
Yo creo que nos toca preguntarle ahora
nuevamente.
Okay. Sí, sí, acabo de de notarlo. Está
bien. [música]
Vamos entonces con esta pregunta de
Jenny Restrepo. ¿Cómo avanza la
normatividad de reporte de información
no financiera? ¿Quiénes están obligados
hoy?
Bueno, resulta que eh pues nosotros
también estamos a la espera de de este
tema. ¿Quiénes sí están presionando muy
fuerte? La Superintendencia de
Sociedades. De hecho, este año algunas
empresas tuvieron que presentar el
reporte el 008, que es el reporte de
sostenibilidad. lo dejaron en algún
momento, en este año voluntario. Vamos a
ver cuándo lo dejan obligatorio. Eh,
pero nosotros también estamos esperando
el por parte del ministerio que emitan
un decreto de oigan, ¿cuándo vamos a
iniciar? Sé que están trabajando muy
juiciosos los del Consejo Técnico de la
Contaduría y ellos tienen que luego
pasar al ministerio para que el
ministerio pues emita el decreto.
Nosotros estamos hasta ahí. H como les
comenté hace mucho, yo participé desde
la secretaría en el comité de de
expertos en sostenibilidad con su
presidente
Esteban Correa. De hecho, Paola que
estaba haciendo las preguntas, ella
también participó en ese en ese comité
activamente por parte del Consejo
Técnico de la Contaduría, pero pues
hasta ahí se quedó el trabajo, no
sabemos realmente cuándo van a salir el
decreto.
Bueno,
oigan, pero aquí voy a hacer también una
cuña. Es mejor que vayan trabajándole a
este tema con anticipación, porque
cuando salga ya el decreto de reporte,
ya vieron que eso no es solamente
reportar, es qué hay tras de eso, o sea,
cómo crear la estrategia, el buen
gobierno corporativo y demás. Entonces,
aprovechen que estamos, podemos hacerlo
ahorita tranquilasmo.
Sí, sí, total, porque ya luego se viene
normatividad y obligatoriedad y ahí sí
todos corriendo. ¿Cómo hago?
Copiando y pegando políticas.
Bueno, también también suele pasar.
Entonces, evitémonos un dolor de cabeza,
por favor,
y vayamos avanzando. Mientras Andre
regresa, porque aún no está aquí,
respecto a las NIF S1 y S2, que son
normas internacionales de sostenibilidad
y de la parte climática, en Contapyme
manejamos las NIF generales. Entonces,
esto para la persona que nos preguntó
aquí en el chat, pues ya voy dando
respuesta a ese tema. MC Fajardos, que
fue quien nos consultó sobre esto. Y
algo muy chévere en Contapyme es que
ustedes pueden encontrar una integración
maravillosa donde toda la información
que ustedes van registrando de las
ventas que hacen, de esos presupuestos,
si hay temas de nómina, todo se integra
en los informes que ustedes van a ver.
Entonces, no deben hacer un doble
registro, digamos, de lo que vendieron,
de lo que pagaron en la nómina, de esos
gastos que tienen, sino que todo ya va
quedando consolidado
a ustedes reproces. De hecho, los
contadores de forma muy sencilla pueden
descargar esas
compras que hicieron y con Tapyme de una
forma muy inteligente hace
automáticamente el registro sin que
ustedes tengan que repetir procesos.
Entonces es un poco de lo que les brinda
contapyme, además de la auditoría, la
personalización de sus informes, de sus
indicadores, de las gráficas, como nos
estuvo mostrando Andrea. Entonces, para
que se animen en este momento y puedan
solicitar más información allí en la
parte e inferior de este recuadro del
video o también en el de WhatsApp. Si
alguno no puede visualizar estos
botones, puede escribirnos en el chat y
con mucho gusto les ayudamos. Varios nos
estuvieron preguntando sobre el acceso a
los recursos que Liliana nos estuvo
mostrando durante la capacitación. Ella
habló también de unos PDFs y todo esto
lo van a tener nuestra comunidad activa.
Algunos podrían preguntarse, ¿qué es eso
de comunidad activa? Porque eh lo
mencionamos ahí varias veces en el chat.
La comunidad activa de contapyme son los
que tienen acceso al soporte técnico
ilimitado. Entonces, tienen contapyme y
tienen acceso al soporte ilimitado.
Tienen acceso a la plataforma virtual de
capacitaciones que está disponible 247.
El soporte técnico es con personas,
seres humanos reales que hablamos con
ustedes, entendemos lo que necesitan y
los ayudamos. Son quienes tienen acceso
a las actualizaciones, las mejoras del
sistema. Si hay un cambio normativo,
pues ustedes lo van a tener. Entonces,
si ustedes tienen estos e beneficios que
acabo de mencionarles, evidentemente
también van a poder recibir la grabación
de este curso, van a recibir un
certificado respaldado por INSOF de que
participaron en este tema de
sostenibilidad empresarial y sale a
nombre de quien se registró en el curso,
porque hay empresas que tienen muchos
usuarios. también eh van a poder ustedes
tener los recursos que vimos durante la
sesión, los PDFs, que fueron los
instrumentos que Line nos estuvo
mostrando. Entonces, estén muy atentos,
muy atentos a sus correos electrónicos.
Em, aún no regresa Andrea, estamos
revisando porque al parecer tuvo un tema
técnico, sin embargo, Liliana, pues
podemos ir cerrando con algunas
conclusiones mientras ella regresa para
que cuando reg
Sí, bueno, no, yo creo que ya hemos
hablado bastante, ya les hemos dicho
bastante que no le tengan miedo a este
tema de sostenerilidad. Por allí nos
dejaron un comentario que me dejó muy
feliz y es que Marce nos dice, "Oigan,
yo creí que este tema como que le tenía
pereza al tema de sostenibilidad, pero
que realmente es muy interesante y
necesario. Yo creo que si una persona ya
se va con esa conclusión, señores
contapme, cumplimos con el propósito de
de poderles llevar estas conversaciones
a otros niveles y nada, eh, a ustedes,
Ana, muchas gracias. Yo no sé si ya
vamos a cerrar, pero muchas gracias por
la invitación, por este espacio. Siempre
es muy grato compartir con ustedes, con
su comunidad tan ambiciosa y espero pues
nos podamos ver en próximos próximos
espacios.
Claro que sí, Liliana, así va a ser. Y
muchas gracias a ti por todo ese
conocimiento que nos compartes y por
abrirnos el panorama en estos temas que,
verdad, son tan importantes. Yo les voy
a contar, esto todavía no ha salido a la
luz, la gente no lo sabe, pero ustedes
van a ser los primeros en saberlos por
quedarse hasta este momento. Estamos
preparando un evento superespecial para
el próximo mes. Así que contadores,
empresarios que están aquí, vamos a
estar abordando unos temas sumamente
importantes, interesantes. No les voy a
Ya está a poco de salir a la luz para
que ustedes estén muy pendientes de
nuestras publicaciones. Si aún no nos
siguen en redes sociales, estamos en
Facebook e Instagram como contapme,
también estamos en TikTok. Pueden ir a
TikTok allá a buscarnos. Eh, también van
a encontrar contenido muy interesante y
en LinkedIn también ya estamos ya otra
vez retomando ese canal tan importante
para que ustedes quienes están presentes
en esta red pues también puedan empezar
a buscarnos y y seguirnos para que estén
conectados con nuestras publicaciones y
no se pierdan esas capacitaciones.
Andrea, ya te veo aquí de regreso para
que veamos el tema del Roy y podamos
finalizar.
Hola, Andre. ¿Me escuchas?
Sí, sí te escucho. Espérame que es que
se me apagó el equipo y no tenía acceso
ni a ustedes ni a ni a nada de nada.
Espérame un segundo aquí. Yo trato de
conectar la base de datos y nos deja.
Listo. Listo, Andre. Entonces sí, lo que
lo que les estaba contando del evento
del próximo mes para que no se lo vayan
a perder y no maravilloso, maravilloso
lo que estamos aprendiendo hoy. Ya
Andrea nos va a compartir pantalla en
breve para ver el tema del Roy. Ya
Andrevimos el tema de las NIF. Les conté
que tenemos las generales y bueno, solo
estamos ahí [música] atentas a que a que
nos compartas la pantalla. Ya, ya, ya la
comparto. Se apagó el equipo, se cerró
todo.
Sí, claro. Alcanzo a guardar el
ejercicio que estaba inventándome.
Ay, ojalá que sí, ojalá que sí. Bueno,
¿qué más tenemos aquí? ¿Qué otro
comentario tenemos en el chat?
Se debe depurar. Bueno, ya hay otros
temas específicos que si
Bueno, comparto pantalla por acá
y me confirmas, porfa.
está cargando.
Ya
vale. Entonces, con base en el ejemplo
que nos hablaba Liliana en el transcurso
de la sesión, por ejemplo, paneles
solares, que es, digamos, uno de los de
pronto proyectos de sostenibilidad que
se pueden ver con más recurrencia eh por
el tema de ahorro de luz, por el tema
del medio ambiente. Entonces aquí pues
con datos así como
al azar, si tenemos una inversión
unos costos anuales que se van a ir en
el mantenimiento de los paneles, en la
adecuación de los mismos durante cierto
periodo y el costo actual que estamos
pagando por servicio de luz. Entonces
podemos calcular ese Roy eh directamente
el botón en contapyme calcular Roy. Está
no está, pero está la herramienta que
ustedes pueden utilizar de apoyo, que es
mucho mejor por lo que les hablaba, que
es traer todo el poder del Excel a la
base de datos que tenemos en contapme
con todos los registros, con toda la
información para que ustedes empiecen a
calcular. Lo mismo que hablábamos
ahorita con la pregunta anterior, todos
los indicadores ustedes los van a poder
calcular porque pues la base de esos
indicadores son los ingresos, los
gastos, los costos, los activos, los
pasivos, etcétera, que salen como tal de
contapme. Entonces, aquí el valor
ejecutado, el valor planeado o el valor
presupuestado [música] e para hacerla
cálculo del ROY, que el Roy simplemente
es el valor de la inversión, el valor
del costo que yo voy a tener de ahorro
con ese proyecto, en este caso de los
paneles solares. Entonces, cojo el
ahorro total versus la inversión que
tuve y ahí tengo el cálculo como tal, en
este caso de mi inversión. ¿Y por qué
les traigo la hojita? La hicimos así
como a nivel de
de análisis de información, porque la
idea es esa, que usted arme su hoja de
cálculo como usted necesite la
información, como usted quiera analizar
esa información o como usted la quiera
construir. Por eso es totalmente
personalizado. Con esta hoja de cálculo
usted se trae todas las funciones que
tenemos de las eh diferentes módulos. Yo
corro para acá de la parte de
contabilidad, de activos fijos, de
inventarios y construye como tal esos
informes que le van a generar pues una
información valiosísima a usted como
gerente, como contador, como el tema de,
no sé, el jefe de compras para el tema
de los inventarios, etcétera, porque van
a tener el control total de la
información, que es algo de lo que yo
siempre les hablo y les menciono. Cuando
usted tiene su control total de
información desde cualquier [música]
ámbito jerárquico de la organización,
pues va a poder generar precisamente ese
análisis de información que le va a
llevar a qué, a tomar decisiones, a
hacer estrategias de mejora, de
crecimiento continuo y sobre todo en
este tema de sostenibilidad, que es tan
importante como lo vimos hoy, de poder
empezar a analizar cómo está mi empresa
para saber a dónde voy a incursionar en
este tema sostenible.
Andre, muchísimas gracias por
mostrarnos, por tomarte el espacio
también de regresar en medio de todo. Me
imagino tu padecimiento mientras estabas
tratando de conectarte de nuevo porque
ya me ha pasado, pero lo importante es
que ya estamos aquí y pudimos responder
la pregunta, pues, para quien nos
escribió en el chat. Muchas gracias,
Andre por tu apoyo. Bueno, con Liliana
ya nos despedimos, ya dimos
conclusiones.
Andrea, mensaje final que quieras darle
a nuestra comunidad.
Sí, mira que quisiera pues de que este
tema que es tan importante eh pudiéramos
pues como colocarle tanta atención y
también saber de que desde Contapyme e
pues ustedes van a tener o van a
encontrar absolutamente todos esos
insumos para poder eh incursionar en
este tema o en cualquier otro de la
parte como tal que lleve a no solo la
contabilidad, sino a estos otros temas.
como para cerrar y concluir
mientras miramos este tema como tal de
la sostenibilidad que se va volviendo,
digamos, un nuevo idioma, un nuevo
insumo para las empresas, eh para la
parte de inversionistas, de clientes, de
reguladores. En Contapyme, nosotros
aportamos esa base para hablar de ese
idioma, de que tenemos datos confiables,
integrados y listos para que usted pueda
empezar a generar sus indicadores, a
revisar esos indicadores en
periódicamente como ya usted lo maneja a
nivel de su empresa. Entonces, nuestro
sistema no solo apoya ese cumplimiento
normativo, sino que también ayuda a esas
empresas a convertir la sostenibilidad
en un valor estratégico, en una ventaja
competitiva y en que todo lo tenga usted
ahí integradito y sobre todo con esta
herramienta de la parte de la hoja de
cálculo de Excel, que créanme que es
maravilloso usted cómo puede construir
sus informes y que automáticamente como
todo está formulado con la base de datos
de cuenta pyme, pues va a poder tener
toda esa integración de la información
eh en el momento que usted lo requiere.
Perfecto, Andre. Muchísimas gracias a
todos ustedes también que están aquí
conectados.
Recuerden estar pendiente de nuestras
redes sociales y recuerden la
importancia de tener una excelente
herramienta para consolidar su
información financiera, porque cuando
esa información fluye, esos indicadores
de sostenibilidad dejan de ser un
ocupante y más bien se convierte en una
herramienta poderosa para que puedan
crecer con propósito, de forma eficiente
y que tengan esa excelente reputación
que abra puertas para inversionistas y
para que ustedes puedan avanzar en sus
proyectos empresariales. Entonces, aquí
estamos para respaldarlos en los
diferentes canales que les mencioné, los
botones o si no también en redes
directo y con mucho gusto los apoyamos.
Que tengan un feliz almuerzo, una
excelente tarde. Recuerden acceder a los
de forma gratuita allí en el chat, el de
indicadores y de análisis financiero que
está maravilloso para que no se los
pierdan. Muchas gracias y nos vemos en
una próxima sesión virtual, gratuita y
exclusiva para nuestra comunidad
Contapibile. Adiós.
Alguien me habló de contapme eh hace
muchos años. Yo llegué a mi primera
licencia de [música] contapyme, eh,
haciendo uso de un beneficio que tiene
contapyme para los contadores, un
descuento muy bueno. Me parece [música]
que el software es muy dinámico, es un
software que es muy agradable a la vista
por tener procesos automatizados
[música]
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas, para revisar, para muchos
procesos adicionales. [música] Las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejor mucho los
procesos es [música] la herramienta de
automatización de ingresos y egresos.
Con esto he logrado armar una
contabilidad más estructurada y que no
depende de la persona que registra, sino
de unas herramientas y de unos procesos
que el SOPA realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera. Contapim ha
trabajado [música] muy fuerte en el tema
de documentos electrónicos. La nómina
electrónica es muy fuerte, me gusta
mucho cómo se procesa el tema de
facturación, pues [música] es es muy muy
bueno. También el tema de la plataforma
de capacitaciones, esta plataforma le
ayuda a uno muchísimo [música] eh cuando
yo no entiendo, pero sé que alguna
solución me brindan. Los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para [música] los
gerentes. Ellos no les gusta el informe
largo, tedioso y también me ha parecido
que es una muy buena solución. La exóena
[música] este año prácticamente salió
desde el software de contabilidad los
formatos para la diana. Sale el XML que
ya es listo para subirlo a la [música]
diant. Hace poco en declaraciones de
renta de personas naturales traté de
dejar todo listo, pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesitos pendientes. Desde allá
me conectaba, trabajaba, volvía y
enviaba.
Y si alguien [música] me pregunta que si
un sopa le hablo de contapines, es más,
yo parezco asesor de contapines, yo me
siento, le muestro [música] sofa, le
explico, le digo, "Mira, eso es lo que
tenemos." Para mí como que el premio es
la satisfacción, por eso yo creo que no
cambio, tiene que aparecer algo que lo
supere [música] y creo que va a ser muy
difícil.